# Квадратно-гнездовая христианизция (историческая угадайка, выпуск 4)
Квадратно-гнездовая христианизция (историческая угадайка, выпуск 4)

   Михаил Беляков  Правитель из рода киевских князей по имени Владимир
   любил крестить славян: языческих идолов ниспровергать, простой народ в…
     __________________________________________________________________

Квадратно-гнездовая христианизция (историческая угадайка, выпуск 4)

   Михаил Беляков
    Правитель из рода киевских князей по имени Владимир любил крестить
   славян: языческих идолов ниспровергать, простой народ в христианскую
   веру обращать. Кто это?

   Нет, это не древнерусский князь по прозванию Красно Солнышко. Речь о
   датском короле Вальдемаре I Великом. Годы его жизни — 1131–1182. Он
   современник таких общеизвестных исторических деятелей, как Фридрих
   Барбаросса, новгород-северский князь Игорь.

   Вальдемар правил Данией, Ютландией и, между прочим, Шлезвигом, т.е. был
   земляком Романовых. Воевал со славянским народом руян, который, в конце
   концов, победил, разрушив на принадлежавшем им острове Рюген священные
   языческие капища. Активно участуя в европейской политике, он был тесно
   связан с русскими княжескими династиями. Его прадедом считается сам
   Владимир Мономах, а женой — дочь минского князя Володаря Глебовича по
   имени Софья.

   Рассматривая деятельность Вальдемара можно с удивлением проследить, как
   христианство в Восточной Европе распространяется с востока на запад.
   Отсталые датчане лишь к середине XII в. после жестоких продолжительных
   боев водрузили победный крест над Арконой (13 градусов в.д.), Генрих
   Лев в 1147 г. едва-едва прорвался за Эльбу, а наши передовики Владимир
   и Добрыня уже 150 лет как окрестили Киев и Новгород (30 и 31 градус
   в.д.). Бездуховная Европа, что тут скажешь.
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on June 19, 2021.

<time>June 19, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]June 19, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Kvadratno-gnezdovaya-hristianizciya-istoricheskaya-ugadajka-vypusk-4-06-19
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/93da2bd1913e
   4. https://medium.com/@yababay/квадратно-гнездовая-христианизция-историческая-угадайка-выпуск-4-93da2bd1913e
   5. https://medium.com/
