#                  Россия — родина слонов
                 Россия — родина слонов

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Россия — родина слонов

   Михаил Беляков

   Ниже изображен броневик времен Первой мировой войны, известный как
   “Слон Ганнибала”, созданный на на шасси двухтонного полноприводного
   грузовика Jeffery Quard. Изначально он предназначался для доставки
   боеприпасов на линию огня и эвакуации раненых в обратную сторону.
   Вскоре во взводе под командованием штабс-капитана Виктора Поплавко
   додумались оснастить эту машину механизмами для перерезания колючей
   проволоки, что очень помогало во время прорывов через линию фронта.
   [0*rQ9vUti3pp9barif.jpg]

   Это сообщение выглядит странно среди других моих материалов,
   посвященных временам гораздо более ранним да еще и написанных с точки
   зрения альтернативной истории. Это же о Первой мировой войне,
   достоверность событий которой ни у кого из альтернативщиков не хватит
   дерзости подвергнуть коренному пересмотру (хотя в будущем, конечно, и
   до нее докопаются). Ключевая тема этого блога — “Античность есть
   Средневековье”. При чем здесь события “всего лишь” 100-летней давности?

   При том, что упоминаются слоны античного героя Ганнибала. В одном из
   своих материалов на вопрос “Как можно через Альпы перевести несколько
   десятков живых слонов?” я дал ответ “Никак”. Это невозможно. Если
   кто-то считает иначе — пусть подтвердит свое мнение экспериментом,
   причем перевести теплолюбивых животных через заснеженные горы этот мой
   оппонент должен будет без привлечения каких-либо современных
   достижений, в том числе кормов. Но даже если это удастся, эксперимент
   нельзя будет считать достоверным: 2000 лет назад в Альпах не было таких
   комфортных дорог, как в нынешнем Евросоюзе, а если опираться на
   исторические источники, описывающие поход Ганнибала, то можно сказать,
   что дорог не было вообще никаких. Их прокладывали по ходу дела,
   нагревая камни и поливая кислотой. А бедные слонятки, значит, по
   несколько суток терпеливо ждали, полеживая в сугробах и пощипывая… мох,
   или уж не знаю, что там в альпийском высокогорье скотинка может
   пощипывать, пока солдаты расчистят в сплошных скалах дорогу шириной
   хотя бы метра в 3. Т.е. буквально выжгут этот путь сквозь камень. Да, в
   источниках говорится, что с гор спустилось гораздо меньше слонов, чем
   отправилось в путь, но, по-моему, от такой нагрузки не должен был
   выжить ни один.

   Но даже не это главное. Задумывался ли кто-нибудь из приверженцев
   гипотезы о слонах Ганнибала о том, что с ними могло случиться в Италии
   с ее явно неподходящим для таких животных климатом? Это отнюдь не
   райское местечко, если исключить некоторые благоприятные для жизни
   области, не такие уж и просторные. В Италии есть и болота с малярийными
   комарами, и засушливые местности. Лихорадка вынудила отступить от Рима
   даже армию гораздо более привычных к европейскому климату солдат
   Фридриха Барбароссы, а до него отпугнула готов и черт знает еще кого. А
   африканские наемники Ганнибала со своими дрессированными животными
   шастали там беспрепятственно несколько лет. В общем, вряд ли измученных
   переходом через Альпы животных ждало что-то хорошее уже во влажной
   долине реки По. Даже застигнутые врасплох римляне могли истребить
   слонов заманив армию противника в болотистую местность.

   А вот если принять, что “слонами” назывались какие-нибудь орудия
   (стенобитные или даже артиллерийские) то да, перетащить их из Испании в
   Италию через горы можно. Механизмы есть-пить не просят и пользу в
   боевых действиях, несомненно, принесут. Однако нас упорно пичкают
   сказками про морозоустойчивых боевых слонов (некоторые альтернативщики
   даже считают, что это были мамонты!).

   Товарищи ученые! Ну переведите уже через Альпы хоть какого-нибудь
   слоника, ну хоть самого малюсенького. Или признайте, что “слоны” были
   машинами. Тогда, правда, вам придется объяснить зачем тащить через горы
   то, что можно собрать в Италии из подручных материалов. Единственная
   разновидность рукотворных устройств, которые Ганнибалу имело смысл
   транспортировать столь трудным путем — пушки. Их не изготовишь, свалив
   несколько придорожных деревьев. Но если это так, то традиционная
   история и вовсе летит в тартарары.
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on November 3, 2021.

<time>November 3, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]November 3, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Rossiya---rodina-slonov-11-03
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/fff5456a6603
   4. https://medium.com/@yababay/россия-родина-слонов-fff5456a6603
   5. https://medium.com/
