# Астерикс, Обеликс и хронический анахроникс


<p class="text-end time-holder"><time>2021-06-20</time></p>





Пересматривая на днях в семейном кругу комедию “Астерикс и Обеликс на
Олимпийских играх”, я обратил внимание на то, что среди персонажей с
шуточными прозвищами (Полюбвикс, Консерваторикс, Совсемкукус и т.п.)
действуют три героя с настоящими историческими именами: Гай Юлий
Цезарь, его сын Брут и греческая принцесса Ирина.

Если считать, что события происходят в древнеримские времена (середина
I в. до н.э.), то имя Ирина в фильме — явный анахронизм. Первая
византийская царица, которую так звали, появляется в официальных
хрониках лишь 850 лет спустя. А вот если принять во внимание гипотезу о
том, что “древнеримский” род Агенобарбов (т.е. огнебородых) есть не что
иное, как отражение “средневекового” Фридриха Барбароссы — всё очень
даже сходится.

В XII в. действительно жила принцесса Ирина Ангелина. Ее отец —
византийский император Исаак II Ангел — выведен в комедии как греческий
царь Samagas. Русским переводом Салагас, видимо, пытались передать его
бесхарактерность. Это слово можно перевести (правда, с языка хинди) как
“склонный к заключению мира”. Это хорошо совпадает с тем фактом, что
Византия была вынуждена вступить в союз с участниками Третьего
крестового похода — не слишком приятными гостями с запада, чтобы
сдержать еще более опасный напор войск Саладина с востока. Кроме того,
к Ирине в самом деле сватался сын Римского императора. Правда, не Гая
Юлия Цезаря, а Фридриха Барбароссы, и не Брут, а Филипп. В отличие от
сюжета комедии, в реальной истории этот брак состоялся.

Рептилоиды, вы палитесь.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/астерикс-обеликс-и-хронический-анахроникс-18bf69113d2d)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Asteriks-Obeliks-i-hronicheskij-anahroniks-06-20)

