# Домен Рыжебородых: общество нормано-германской дружбы
Домен Рыжебородых: общество нормано-германской дружбы

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Домен Рыжебородых: общество нормано-германской дружбы

   Михаил Беляков

   Несколько выпусков назад в этом цикле статей прозвучало утверждение:

     Рыжебородые связаны с борьбой за Сицилию, над которой Рим временно
     утратил контроль.

   Применительно к эпохе Агенобарбов это утверждение обосновывается без
   особых затруднений. Применительно к эпохе Барбароссы оно тоже
   спаведливо: германский император Фридрих I активно интересовался делами
   в Сицилии, но его деятельность в этом внешнеполитическом направлении
   сильно отличалась от той, что вел его античный “тёзка” Агеноберб.
   Последний был флотоводцем республиканцев, которые использовали этот
   остров-житницу как свой плацдарм для нападения на захваченный
   политическими оппонентами Рим. Барбаросса же на Сицилии так ни разу и
   не побывал.

   Согласно официальной истории, Римские папы неоднократно хотели
   использовать германцев для вытеснения норманов из Сицилии и южной
   Италии, и Фридрих I даже не раз выдвигался в этом направлении со своими
   армиями, но почему-то всегда увязал где-то на полпути. То для того,
   чтобы усмирить непокорные городские коммуны в долине реки По, то чтобы
   попутно покорить Рим. Складывается впечатление, что не очень-то ему и
   хотелось связываться с норманами. Со временем он и вовсе стал
   стремиться не к войне с ними, а к заключению союзов, в том числе
   династических.

   Чтобы разобраться в этом нам потребуется, во-первых, еще дальше выйти
   за хронологические рамки, а во-вторых рассмотреть еще одну
   разновидность бород. Я имею в виду лангобардов, то есть, если
   переводить дословно, людей с длинными бородами.

   Официальные историки сообщают, что “длиннобородые” — германскоее племя,
   заселившееся в Италию задолго до норманов, а тем более до германцев
   Барбароссы. Процесс этот занял 2–3 столетия (VI-VIII вв. н.э.). Вообще
   говоря, однообразие исторических процессов, которыми заполнены “темные
   века”, поражает воображение. Какие-то охломоны волнами проникают с
   севера в Италию, причем столько раз, что запутаться можно в самой
   последовательности этих сменяющих друг друга завоевателей, не говоря
   уже об их многочисленных лидерах. Имена последних, кстати, иногда
   длиннее, чем рассказ об их деяниях.

   При попытке осмыслить всё это как нельзя лучше подтверждается ощущение,
   что кому-то просто нужно было заполнить хронологическую пустоту,
   образовавшуюся в результате пресловутого хронологического сдвига. В
   античных хрониках описание нескольких часов жизни того или иного
   императора может занимать целые страницы. В средневековых же в одном
   абзаце может промелькнуть пара столетий, как в библейских родословных:
   “Авраам родил Исаака, Исаак родил Якова…” и так далее, несколько
   десятков имен, и если о некоторых библейских персонажах написано
   более-менее подробно (чем древнее, тем подробнее, как ни странно), то о
   большинстве промежуточных предков неизвестно ничего.

   Так же и в средневековых хрониках: все эти короли с блатными
   кличками — Карлы Лысые, Пипины Короткие, Лотари Хромые и
   т.д. — производят впечатление персонажей вымышленных, занимающихся
   целых 500 лет одним и тем же: делят Западную Европу. За всё это время
   случилось очень мало такого, что было бы на слуху у наших
   среднестатистических любителей истории, не являющихся специалистами по
   раннему средневековью. “Тристан и Изольда”, “Песнь о Роланде”,
   “Сказание о Сиде”, “Беовульф”… Маловато для периода в 500 лет.
   Бесконечные унылые, однообразные войны за одни и те же местности,
   династические браки и прочая феодальная мутотень. Зато названий племен
   и имен знати от этой эпохи осталось, пожалуй, больше, чем от любой
   другой, если брать это число относительно объема полезной или хотя бы
   интересной информации. В античных источниках, например, полно анекдотов
   об императорах, хочется верить в то, что они действительно когда-то
   жили. На этом фоне средневековые герои выглядят просто как зомби
   какие-то.

   Но вернемся к рассуждениям. Итак, одним из самых известных племен среди
   действовавших в “темные века”, считаются германцы лангобарды. Нас
   уверяют, что ко времени пришествия норманов в Южную Италию они
   расселились на всем пространстве Апеннинского полуострова, от Альп до
   Сицилии. Не принадлежали лангобардам лишь некоторые местности вокруг
   Рима, да кое-какие занятые греками (византийцами) территории на юге.
   Давайте попытаемся избавиться от священного трепета перед благозвучными
   средневековыми этнонимами и назовем вещи своими именами:

     В Италии поселилось племя, в обычаях которого было носить длинные
     бороды.

   Носили ли еще мужчины какого-либо этноса поголовно длинные бороды? Ну,
   русские до Петра, конечно же — это, наверно, первое, что приходит на ум
   читателю из России. Но мы же не будем предполагать, что
   русские — выходцы из Италии? Или будем? Давайте пока не будем, а то и
   так много неизвестных уже вброшено в эти рассуждения.

   Кто еще мог быть длиннобородым? Как ни странно, сами римляне. Да, на
   античных изображениях мы привыкли видеть их бритыми, но письменные
   источники нет-нет да и обмолвятся, что так было не всегда. Взять, хотя
   бы тот же римский номен Агенобарб, который без всяких натяжек и
   экивоков переводится как Рыжебородый. Но есть и другие свидетельства.
   Вот Тит Ливий пишет о временах, когда римляне впервые столкнулись с
   галльской угрозой (392-е г. до н.э.). В те грозные дни старики, не
   способные уже носить оружие, решили героически погибнуть рядом со
   своими домами:

     С благоговением взирали галлы на тех мужей, что восседали на пороге
     своих домов: кроме украшений и одежд, более торжественных, чем
     бывает у смертных, эти люди походили на богов еще и той
     величественной строгостью, которая отражалась на их лицах. Варвары
     дивились на них, как на статуи. Рассказывают, что в этот момент один
     из стариков, Марк Папирий, ударил жезлом из слоновой кости того
     галла, который вздумал погладить его по бороде (а тогда все носили
     бороды).

   Оказывается, чуть ли не за пол тысячелетия до того, как длиннобородые
   лангобарды начали проникать в Италию, там уже жили свои бородачи.

   Вернемся к основной теме данной статьи. В чем сходство германцев,
   вторгавшихся в Италию под предводительством Фридриха Барбароссы и
   норманов Роберта Гвискара? Они подавляли сопротивление проживавшего там
   местного длиннобородого населения. Только Барбаросса на севере
   полуострова, а норманы на юге. Чтобы запутать ситуацию, официальная
   история сообщает, что Фридрих Барбаросса сражался не с лангобардами, а
   с Ломбардской лигой. Но за выяснением того обстоятельства, что
   лангобарды и ломбардцы это синонимы далеко ходить не нужно.

   Интересный народ норманы, правда? На Русь их приглашают “володеть
   нами”, поскольку “порядку нет”; в южной Италии местные их просят помочь
   в патриотической борьбе за собственное государство. Вот, разве что, на
   Британию они вторгаются без приглашения, но с той же целью: принести
   цивилизованное государство непонятно как жившим до битвы при Гастингсе
   полудиким англам, саксам и ютам. И всё это почти одновременно. Как
   говорится, “У Шпака магитофон, у посла медальон…”

   Всем этим экскурсом за хронологические рамки исследования я хотел
   прояснить вот какой вопрос: раз уж Агенобрбы и Фридрих Барбаросса
   олицетворяют сбой одни и те же события, искусственно разнесенные
   фальсификаторами истории во времени на 1000 лет, то почему так сильно
   отличается их поведение относительно Сицилии? Да, и в ту, и в другую
   эпоху этот остров являлся “горячей точкой”, но Агенобарб под началом
   Секста Помпея активно ее защищал, противостоял континентальным силам
   триумвиров. Барбаросса же действует в обратном направлении — собирается
   напасть на Сицилию, да и то дальше планов дело не идет.

   Разгадка в том, что Барбросса, как и норманы по моей гипотезе не были
   самостоятельной силой. Фридрих I — виртуальный персонаж, олицетворяющий
   германских наемников семейства Агенобарбов, располагавшего поместьями
   по всей подконтрольной Риму территории, от Сицилии до Балтики.

   Норманов и германцев времен Барбароссы роднит очень важная в контексте
   данного исследования черта. Они многократно пытаются выйти из под
   власти римских пап, но неизменно мирятся с понтификами и возвращаются
   “в лоно католической церкви”. Чем же так сильны были римские
   первосвященники? Да уж, конечно, не увещеваниями о недопустимости
   жестокостей, вызывавшими у этих природных хищников стыд и желание
   покаяться. Об одном из предшественников Фридриха
   Барбароссы — императоре Генрихе IV, простоявшим три дня на морозе перед
   запертой папской дверью — Джон Норвич пишет так:

     Авторы детских книжек по истории любят вставлять в свои сочинения
     рассказ о поездке Генриха в Каноссу, обыч но сопровождаемый для
     большей наглядности олеографией, изображающей короля босого и
     одетого в рубище, мерзнущего на снегу перед запертыми дверями замка;
     весь сюжет преподносится как поучительной пример, говорящийо тщете
     мирских амбиций. В действительности триумф Григория был эфемерным, и
     Генрих знал это. Его унижение не имело ничего общего с раскаянием.
     Это был продуманный политический маневр, необходимый для сохранения
     короны, и Генрих вовсе не собирался исполнять обещания после того,
     как сиюминутная цель будет достигнута. Папа тоже не строил иллюзий
     по поводу искренности короля.

   Был у римских пап какой-то другой нематериальный козырь для управления
   тогдашними этническими ОПГ. Я думаю, что понтифики владели земельным
   кадастром, вычеркивание из которого, преподносимое простонародью как
   отлучение от церкви, ставило феодала, даже самого крупного и борзого, а
   также всю цепочку его вассальных зависимостей, вне закона. После этого
   его землю мог конфисковать первый встречный. Вот почему Фридриха
   Барбароссу так возмутило послание папы Александра III, в котором
   указывалось, что огромные европейские территории, которые этот
   германский герцог Штауфен считает своей собственностью, — всего лишь
   лен, переданный ему во временное управление верховным жрецом. Не мог
   император спокойно смотреть и на фреску, где было изображено, как
   светский правитель Лотарь I с почтением принимает от римского папы
   права на владение (не собственность!) всей землей.

   Римское семейство Агенобарбов всегда “паслось” где-то неподалеку от
   верховных органов власти, поэтому имело, видимо, доступ и к
   понтификату. Так что в случае неповиновения германских или норманских
   наемников и при их попытках перехватить управление всегда могло
   “включить папу”, который хоть и не мгновенно, но со стопроцентной
   вероятностью ставил на место зарвавшихся бандитов. Не исключено, что
   южные владения Агенобарбов защищали норманы, северные
   поместья — германцы Барбароссы. Именно поэтому эти две ОПГ так и не
   повоевали между собой. Папа не разрешил.

   Кстати, не нужно стесняться воспринимать словосочетание “римский папа”
   в его непосредственном значении. Папами до сих пор называют боссов и
   “держателей общаков” в криминальных и полукриминальных кругах. Никто
   так не привержен католической церкви, как сицилийская мафия, у которой
   термин “крестный отец” в гораздо большей степени насыщен смыслом, чем у
   обычных людей. А в античном Риме было почетное звание “отец отечества”,
   которое, казалось бы, являлось просто дополнительным парадным титулом
   римских императоров, но, возможно, было самым главным среди прочих
   званий.

   Такие слова, как консул, проконсул, цензор, претор и т.п. вызывали у
   тогдашних этнических ОПГ не больше уважения, чем чиновничьи должности
   соответствующего ранга у нынешних (“цензор-шмензор”). А вот должность
   главы интернациональной христианской церкви, которую не могли не
   подмять под себя со временем верховные понтифики как “смотрящие” за
   всеми римскими жреческими коллегиями, вызывала уважение. То, что
   глубокоуважаемый римский папа держал в своих руках еще и другие нити
   управления империей, было недоступно пониманию бандитов. Им казалось,
   что они подчиняются наместнику Христа на земле, на деле же были
   марионетками древнего языческого римского государства. Ведь большинство
   римских императоров были по совместительству и верховными понтификами,
   а значит верно и обратное — многие верховные понтифики были римскими
   императорами. Но на второе обстоятельство иноплеменные наемники могли и
   не обращать должного внимания, а то и вовсе о нем не догадываться. Папа
   есть папа, а что сверх того — то от лукавого.

   ( Продолжение следует).
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on August 1, 2021.

<time>August 1, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]August 1, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-obshchestvo-normano-germanskoj-druzhby-08-01
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/d5585466275b
   4. https://medium.com/@yababay/домен-рыжебородых-общество-нормано-германской-дружбы-d5585466275b
   5. https://medium.com/
