# Астерикс, Обеликс и хронический анахроникс
Астерикс, Обеликс и хронический анахроникс

   Пересматривая на днях в семейном кругу комедию “Астерикс и Обеликс на
   Олимпийских играх”, я обратил внимание на то, что среди персонажей с…
     __________________________________________________________________

Астерикс, Обеликс и хронический анахроникс

   Пересматривая на днях в семейном кругу комедию “Астерикс и Обеликс на
   Олимпийских играх”, я обратил внимание на то, что среди персонажей с
   шуточными прозвищами (Полюбвикс, Консерваторикс, Совсемкукус и т.п.)
   действуют три героя с настоящими историческими именами: Гай Юлий
   Цезарь, его сын Брут и греческая принцесса Ирина.

   Если считать, что события происходят в древнеримские времена (середина
   I в. до н.э.), то имя Ирина в фильме — явный анахронизм. Первая
   византийская царица, которую так звали, появляется в официальных
   хрониках лишь 850 лет спустя. А вот если принять во внимание гипотезу о
   том, что “древнеримский” род Агенобарбов (т.е. огнебородых) есть не что
   иное, как отражение “средневекового” Фридриха Барбароссы — всё очень
   даже сходится.

   В XII в. действительно жила принцесса Ирина Ангелина. Ее
   отец — византийский император Исаак II Ангел — выведен в комедии как
   греческий царь Samagas. Русским переводом Салагас, видимо, пытались
   передать его бесхарактерность. Это слово можно перевести (правда, с
   языка хинди) как “склонный к заключению мира”. Это хорошо совпадает с
   тем фактом, что Византия была вынуждена вступить в союз с участниками
   Третьего крестового похода — не слишком приятными гостями с запада,
   чтобы сдержать еще более опасный напор войск Саладина с востока. Кроме
   того, к Ирине в самом деле сватался сын Римского императора. Правда, не
   Гая Юлия Цезаря, а Фридриха Барбароссы, и не Брут, а Филипп. В отличие
   от сюжета комедии, в реальной истории этот брак состоялся.

   Рептилоиды, вы палитесь.
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on June 20, 2021.

<time>June 20, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]June 20, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Asteriks-Obeliks-i-hronicheskij-anahroniks-06-20
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/18bf69113d2d
   4. https://medium.com/@yababay/астерикс-обеликс-и-хронический-анахроникс-18bf69113d2d
   5. https://medium.com/
