#   Домен Рыжебородых: папа может, папа может
  Домен Рыжебородых: папа может, папа может

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Домен Рыжебородых: папа может, папа может

   Михаил Беляков

   (Продолжение, начало [1]здесь).

   Вынужден сделать очередное внеочередное отступление от анализа
   биографии Фридриха Барбароссы, ибо “случилось страшное”. На самом деле
   ничего страшного, просто прочитал нечто, что не могу не зафиксировать,
   так как очень уж этот факт хорошо вписывается в контекст данной темы.

   Не далее как вчера вечером, дочитывая книгу Джона Норвича “Нормандцы в
   Сицилии”, я встретил абзац, удивительно точно совпадающий с моим
   пониманием ситуации с распределением земель в “средневековой” Италии.
   Часть территории принадлежала гражданам Римской империи, была в их
   частной собственности, отнять которую не в силах были даже норманская и
   прочие ОПГ. Часть же была захвачена разнообразными бандитами незаконно
   (с точки зрения римской власти). Какими землями собственники владеют
   легально, а какими нет решал римский папа и его приближенные. Сицилию,
   например, захватили сарацины, и папа “подарил” ее норманам, если те
   сумеют отвоевать остров. А вот на юге Апеннинского полуострова, в
   Апулии и т.д, жили старые римские колонисты, земли которых нельзя было
   просто так взять и присвоить. Их можно было многократно разорить, их
   собственников можно было “крышевать” (“платите дань — будет меньше
   налетов”). Но все попытки бандитов “отжать” узаконенные в “римском
   кадастре” земли рано или поздно терпели фиаско.

   Привожу замечательный фрагмент из монографии Дж. Норвича:

     Для Роберта, надо признать, громадным и, возможно, не преодолимым
     препятствием всегда оказывались его вассалы. Завистливые,
     непокорные, постоянно недовольные его правилами, они были проклятием
     юга, главной помехой для его процветания и сплочения. У них, однако,
     имелось несомненное право находиться там, где они находились: семьи
     многих из них поселились в Италии прежде, чем первый из сыновей
     Танкреда покинул поместье своего отца. Гвискару приходилось мириться
     с их существованием как с неизбежным злом, поддерживать с ними
     наилучшие возможные отношения. На Сицилии дело обстояло иначе. Туда
     Отвили прибыли первыми, уже имея права, подтвержденные папой; они
     сами распределяли земли и титулы и с самого начала позаботились о
     том, чтобы предотвратить образование больших поместий, владельцы
     которых могли впоследствии представлять угрозу для их собственных
     позиций.

   Вот она, суть “Средневековья”. Разница с моей гипотезой лишь в том, что
   официальная история видит в этих “неприкосновенных” земельных
   собственниках лангобардов, а я считаю, что это и есть исконные
   римляне-колонисты, соотечественники, а возможно и современники Юлия
   Цезаря, Октавиана Августа, Веспасиана. Ведь лангобарды сами, по
   официальной версии, были захватчиками.

   Нет ситуации проще, чем когда новый захватчик выселяет предыдущего,
   более слабого или ослабевшего (“А ты вааще здесь кто?!”). В этом их
   основная проблема, они не знают что такое “законный владелец”. А вот
   когда отнимают землю, осененную священным, божественным правом частной
   собственности, зафиксированным письменно и обставленным религиозными
   ритуалами понтификов, это уже другое дело. Незаконный владелец
   становится врагом всего народа империи, потому что никто не хочет,
   чтобы и его насильно и без всяких оснований какие-то недоумки “по
   беспределу” выселили с собственной земли. Таких захватчиков,
   заручившись поддержкой римского папы, может “сковырнуть” любой лихой
   человек.

   Ведь кто такой римский папа перед лицом главаря бандитов, такого, как
   Роберт Гвискар или Фридрих Барбаросса? Да никто. Ботан, лошара, чмо в
   сандалях. Его можно раздавить как муху, поскольку у римского папы нет
   постоянного войска, да и сам он, как правило, физически слаб в силу ли
   старости, в силу ли предпочтения умственных занятий физическим. Но все
   эти борзуины — Генрихи IV, Фридрихи Барбароссы, Отвили и прочие
   Наполеоны, нахамив папе, рано или поздно приползают на брюхе вымаливать
   прощение или умирают забытыми в изгнании. Почему? Неужели в силу
   высоких моральных качеств христианских архипастырей? Нет, для ношения
   высоких моральных качеств у церкви есть специальные люди, святые и
   блаженные, такие, как Франциск Ассизский. Римские же папы сильны
   другим. У них есть “бумажка”, да не просто бумажка, а

   Такая, как Константинов дар, например. Что, Константинов дар признан
   подложным (не исключено, что с подачи самого понтификата)? Так есть
   другие, целая гигантская библиотека на Ватикане, доступа к которой нет
   даже у таких маститых историков, как Джон Норвич. Папа может в любой
   момент вытащить оттуда подходящую бумажку как фокусник туз из рукава, и
   вот на наших глазах авторитетный засранец из давешнего четкого и
   дерзкого пацанчика сам превращается в чмо: целует папины туфли,
   помогает ему забраться на коня… А и поделом, нечего было прогуливать
   уроки истории.

   Редакция в очередной раз благодарит сообщество гопников за изобретение
   лексики, как нельзя лучше подходящей для описания истории Средневековья
   и феодальных отношений. (Продолжение следует).
     __________________________________________________________________

   Originally published at [2]https://telegra.ph on August 3, 2021.

<time>August 3, 2021</time>
   By [3]Михаил Беляков on [4]August 3, 2021.

   [5]Canonical link

   Exported from [6]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-tysyacha-melochej-kontejner-1-08-02
   2. https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-papa-mozhet-papa-mozhet-08-03
   3. https://medium.com/@yababay
   4. https://medium.com/p/30a0bed8759e
   5. https://medium.com/@yababay/домен-рыжебородых-папа-может-папа-может-30a0bed8759e
   6. https://medium.com/
