# Навеки с русским народом, или Мы тут у вас посидим немного, пока зихер не

В эфире рубрика “Угадайка”.

Однажды жители некоего славянского государства со столицей в Киеве и, в
первую очередь, их лидер, задумались: а не примкнуть ли к какому-нибудь
мощному международному сообществу, объединенному общей религией?
Сами-то они особым благочестием не отличались. На Ивана Купалу через
костры прыгали, в конце зимы Масленицу сжигали, калядки там, щедрики и
всё такое.

Выбирали между католическим западом, мусульманским югом, православным
востоком. Выбрали примкнуть к православному миру.

О чем это?

“Ну, конечно же, о крещении Руси князем Владимиром в 988
году!”, — скажут многие любители истории. А вот и нет. Это о
Переяславской раде 1654 г., на которой украинцы, отколовшие на тот
момент от Польши практически самостоятельное государство с центром в
Киеве, решили примкнуть к Московии. Сделали они это не столько
руководствуясь братскими чувствами, сколько потому, что их лидер Богдан
Хмельницкий оказался слишком импульсивным политиком. Он перессорился со
всеми, до кого дотянулся (поляками, турками, московитами), и к русскому
царю решил прибегнуть как к наименьшему злу. Привыкнув нарушать клятвы
и не соблюдать договоры, Хмельницкий, видимо, считал, что Московия
станет для него временной тихой гаванью, где можно переждать
политические невзгоды. Но не так-то легко вырваться назад тем, кто
решил предаться в руки московских государей…

Впрочем, дадим слово Богдану Хмельницкому:

>  ...войсковой есаул велел всем молчать, и
>  гетман начал говорить: “Собрали мы Раду, явную всему народу, чтоб вы
>  с нами выбрали себе государя из четырех, кого хотите: первый царь
>  турецкий, который много раз через послов своих призывал нас под свою
>  власть; второй — хан крымский; третий — король польский, который,
>  если захотим, и теперь нас еще в прежнюю ласку принять может;
>  четвертый есть православный Великой России государь царь и великий
>  князь Алексей Михайлович, всея Руси самодержец восточный, которого
>  мы уже шесть лет беспрестанными моленьями нашими себе просим; тут
>  которого хотите выбирайте! Царь турецкий — бусурман: всем вам
>  известно, как братья наши, православные христиане, греки беду терпят
>  и в каком живут от безбожных утеснении; крымский хан тоже бусурман,
>  которого мы, по нужде в дружбу принявши, какие нестерпимые беды
>  испытали! Об утеснениях от польских панов нечего и говорить: сами
>  знаете, что лучше жида и пса, нежели христианина, брата нашего,
>  почитали. А православный христианский великий государь царь
>  восточный единого с нами благочестия, греческого закона, единого
>  исповедания, едино мы тело церковное с православием Великой России,
>  главу имея Иисуса Христа. (С.М. Соловьев. История… Том 10, глава 3.)

В условии “задачки” было сказано, что киевские славяне до того, как
примкнуть к православному Московскому государству, чуть ли не язычниками
были. Проиллюстрируем это еще одной цитатой из “Истории России с
древнейших времен” (речь идет о том же XVII в.):

>  В послании к князю Острожскому и ко всем православным христианам
>  Иоанн Вишенский пишет: “Только обратитесь к богу истинно, все вам
>  чудотворно устроит. Праздничные ярмарки, что вы зовете соборами,
>  очистите, как в Жидичине и в горах св. Спаса; коляды уничтожьте,
>  потому что не хочет Христос, чтоб при его рождестве дьявольские
>  коляды совершались; щедрый вечер из городов и сел в болота загоните,
>  пусть там с дьяволом сидит. Волочельное по воскресении из городов и
>  сел выволокши, утопите; уничтожьте на Юрьев день дьявольский
>  праздник, когда выходят в поле плясками и скаканием дьяволу жертву
>  приносить; пироги и яйца надгробные отмените; купала на Иванов день
>  утопите и огненное скакание отсеките; Петр и Павел молят вас, да
>  потребите качели, на день их устрояемые на Волыне и Подоле”. [Там
>  же, глава 1.)

Не сильно отличаются обычаи украинцев середины XVII в. от тех, что
бытовали во времена Владимира Красна Солнышка, не так ли?

<time>July 3, 2021</time>

## Ссылки

1. https://telegra.ph/Naveki-s-russkim-narodom-ili-My-tut-u-vas-posidim-nemnogo-poka-ziher-ne-utihnet-07-03
3. https://medium.com/p/c0b901595452
