# Готский двор на острове Буяне


<p class="text-end time-holder"><time>2021-11-12</time></p>





Готский двор — одна из загадочных достопримечательностей Великого
Новгорода. В этом древнем городе было еще два сопоставимых по
значимости учреждения: Немецкий двор и Ярославово дворище. Итого три:
два представительства иностранных торговых гостей (Готский и Немецкий
дворы) и резиденция князя (Ярославово дворище). Более “крутых” мест
скопления знати там не было, по крайней мере в те ранние века, когда
Новгород без натяжек можно было назвать Великим.

Парадокс заключается в том, что ни одну из этих локаций официальные
археологи не могут достоверно обнаружить в современном Новгороде
Великом. Все потуги выдать за остатки этих архитектурных комплексов
фундаменты крестьянских амбаров выглядят, мягко говоря, несолидно.
Ученые и сами это понимают, поэтому не афишируют свои находки. Но стоит
принять гипотезу о том, что летописный Новгород находился на месте
нынешнего Петербурга, как кандидатов на торговые дворы и княжье дворище
появятся десятки. Об этом написано уже не мало. За немецкий двор вполне
может сойти район вокруг никогда не прекращавшей свою работу
Петеркирхе. Или Петергоф: второе название Немецкого двора — Двор
(святого) Петра, а слово “Петергоф” именно это и означает в дословном
переводе. В качестве предполагаемого местоположения Ярославова дворища
можно выбрать любой дворец в центральной части города: Зимний,
Михайловский (+замок), Строгановский. Несколько сложнее с Готским
двором. О том, как он был устроен, известно меньше, и поэтому
предполагать где он мог располагаться труднее.

Сегодня мне попалась на глаза статья в Википедии о шведском городе
Висбю. Он находится на острове Готланд (по одной из версий именно он
отождествляется с легендарным островом Буяном), являвшемся в
Средневековье одним из ключевых пунктов балтийской торговли.
Оказывается, там до сих пор есть здание, известное как Русский двор.

Может это и есть Готский двор? “Да, но ведь это уж совсем далеко от
Новгорода, — возразят мне. — Даже если принять за таковой Петербург”.
Но кто сказал, что Новгород это город? Новгород — это республика,
владения которой простирались от Балтики до Урала. Возможно, границы
этого государства на западе изначально включали в себя и балтийские
острова. То есть Готский двор был не резиденцией “готских гостей”, а
собственностью новгородцев на Готланде.

Как бы то ни было, в XIV в. этот остров перестал быть гостеприимным
прибежищем для русских купцов. Википедия:

> Ещё в XII веке саксонский герцог Генрих Лев понял, что путь из
> Любека на восток к богатому пушниной и воском Новгороду
> может пройти только через остров-базу Готланд с его метрополией
> Висбю, который послужил немцам трамплином на русский рынок, откуда
> новичкам-пришельцам пришлось мирно, согласно договору от 1161 года,
> вытеснять готландцев.
> С 1282 по 1470 годы город состоял в Ганзейском торговом союзе,
> до возвышения Любека был важнейшим центром его торговых операций.
> В 1361 году был завоёван войсками датского короля Вальдемара IV
> Аттердага. Затем был неоднократно разорён пиратами и немцами.
> Название “Висбю” происходит от древнескандинавского Vis
> (родительный падеж единственного числа Vi), означающего “(языческое)
> место жертвоприношений”, и By, означающего “деревня”. В
> Гутасагане (середина XIV века) это место называется просто Ви,
> что означает “святое место, место поклонения”.
> Висбю иногда называют “городом роз” или “городом руин”.

Обратите внимание на роль в деле вытеснения исконного населения с
прибалтийских земель современника и соперника Фридриха Барбароссы
Генриха Льва. Про этого герцога мы знаем очень мало, хотя его влияние
на судьбы славянских народов несопоставимо больше, чем деятельность
Рыжебородого императора. Именно Генрих Лев начал пресловутый Drang nach
Osten, в результате чего русские, видимо, и оказались там, где
оказались, т.е. в междуречье Волги и Клязьмы. Историки будут вам
говорить, что наши предки поселились там лет за 100–200 до появления
Генриха Льва, но в этом вопросе нужно еще разбираться и разбираться. По
крайней мере Андрей Боголюбский, особенно активно насаждавший на Руси
“государственность” — современник Генриха Льва и Фридриха Барбароссы.
От последнего он якобы даже получил в подарок наплечники для доспехов.

О том, что вытеснение прежнего населения с Готланда велось крайне
жестокими мерами свидетельствуют не только археологические находки, а
они — десятки, если не сотни скелетов в доспехах — впечатляют гораздо
больше, чем наши странноватые берестяные грамоты. Смутный намек на
звериную жестокость тех времен есть в малоизвестном рассказе Н.М.
Карамзина. “ Остров Борнгольм”. Не поленитесь прочитать это
короткое произведение, чтобы лучше понять как особенности личности
“основоположника русского романтизма”, так и события, происходившие в
северной Европе в не таком уж и давнем прошлом.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/готский-двор-на-острове-буяне-bbb71535420d)
1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_Лев)
1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Любек)
1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Новгород)
1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ганза)
1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Вальдемар_IV_Аттердаг)
1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Древнескандинавский_язык)
1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гутасаган&action=edit&redlink=1)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Teleportaciya-v-Gotskij-dvor-11-12)

