# Домен Рыжебородых: если папа не разрешает


<p class="text-end time-holder"><time>2021-07-27</time></p>





Переходим к рассмотрению следующего сходства между эпохами Агенобарбов
и Барбароссы:

> Рыжебородые были в конфликте с верховным понтификом.

С Барбароссой в этом плане всё понятно: мало кто так как он не ладил с
римскими папами. Этот император, не добившись от понтифика уступок,
даже не побоялся пойти на разрыв с официальной римской церковью и
сфабриковать собственного подконтрольного антипапу. Борьба Фридриха I и
Александра III велась долгие годы и приобретала порой весьма
драматические черты. Подчинение понтификата было одной из основных
политических целей германского императора.

Обоснование оппозиционности Агенобарбов по отношению к понтификам
требует более обширных пояснений. Должность верховного понтифика,
существовавшая в древнеримском государстве со времен чуть ли не Ромула,
сохраняется посей день. Право занимать ее уже несколько веков
принадлежит исключительно римским папам. В античном же Риме понтифик
был как бы инспектором по надзору за жреческими коллегиями, которых там
было немало (весталки, фламины, салии и т.п.).

Наиболее интересной для данного исследования является коллегия
арвальских братьев. Они открывали сельскохозяйственный сезон обходом
всех римских угодий и, возможно, вели земельный реестр (кадастр).
Интересное наблюдение: при императоре Августе, как утверждает
официальная история, был впервые организован сбор поземельной подати
(caputigum registrum) с учетом границ и плодородности участков. При нем
же была “возрождена” коллегия арвальских братьев, которая, как и
понтификат, тоже существовала со времен римских царей, но ко времени
гражданских войн по непонятным причинам “пришла в упадок”. Это дает
основания предполагать, что арвальские жрецы и впрямь издревле вели
учет земельных наделов. Кому как не им, обходящим каждый год в мае
угодья и благословляющим землю во имя грядущего урожая (позднее эта
функция перешла к христианским священникам) знать у кого из граждан
какой величины поместье?

Поскольку арвальские братья были всего лишь одной из многочисленных
жреческих коллегий, они подчинялись верховному понтифику. Получается,
что правом окончательного решения о законности записей земельного
кадастра обладал именно он, чего бы там не намерили жрецы-аграрии.

Агенобарбы во времена Римской республики были одними из крупнейших
землевладельцев и, судя по всему, одними из активных членов коллегии
арвальских братьев. Для полноты контроля над земельными угодьями Рима
им не хватало только полномочий верховного понтифика, и некоторое время
один из них — Гней Домиций Агенобарб — даже занимал эту должность
(103–89 гг. до н.э.), но удержать понтификат в рамках семьи или хотя бы
приближенных к ней людей Агенобарбам не удалось. Светоний описывает это
так:

> Прапрапрадед Нерона Гней Домиций в бытность свою трибуном поссорился
> с понтификами, так как те на место его отца выбрали не его, а
> кого-то другого, и за это отнял у жреческих коллегий право избрания
> новых членов, передав его народу.

Здесь следует вспомнить, что в Риме действовало две основных
политических партии: оптиматы и популяры. Первые были консерваторами и
выступали за сохранение старинных республиканских порядков. Их больше
интересовало состояние в собственных поместьях, чем в Римском
государстве, которое они рассматривали как инструмент, призванный
обслуживать интересы римских граждан, в первую очередь знатных и
состоятельных. Римскими гражданами была в то время сравнительно
небольшая часть населения Италии.

Популяры же любили власть как таковую, и для ее достижения не
стеснялись использовать незаконные методы, вовлекать в свою
деятельность “социальные низы” (союзников, вольноотпущенников, а порой
и рабов).

Агенобарбы несомненно разделяли оптиматские взгляды, а должность
верховного понтифика, начиная с Юлия Цезаря занимали в основном
популяры, причем самые могущественные: сам Цезарь, затем преданный
династии Юлиев Лепид, затем Октавиан Август. Казалось бы, так ли уж
важно кто занимает должность верховного понтифика? Ведь оптиматы даже
не участвуя в политической деятельности оставались богатыми и
влиятельными людьми, каждый из которых в своем поместье был
полновластным хозяином. Но в период Гражданских войн понтификат стал
критически важен.

Создавая в Римском государстве новый, имперский порядок, триумвиры
(Антоний, Октавиан и Лепид) не только не останавливались перед
нарушением любых законов и проведением любых репрессий. Они пренебрегли
экономической и правовой основой прежней республики — частной
собственностью на землю. Привлекая в свои армии огромные массы солдат,
новые властители вынуждены были обещать им деньги и земли. Если деньги
еще можно было выбить из богатых восточных провинций и подчиненных
государств, то свободных земель в Италии не было уже во времена Юлия
Цезаря (он раздал, кажется, последние общественные угодья — Кампанские
поля и Стеллатский участок). По крайней мере пытавшийся оказать
вооруженное сопротивление Цезарю после его перехода через Рубикон Луций
Домиций Агенобарб не придумал ничего лучшего, чем пообещать своим
солдатам в награду за верную службу свои собственные, частные земли,
разделив их на участки по 4 югера, поскольку незанятых государственных
земель уже не осталось.

Октавиан Август пошел еще дальше. Он стал без всяких компенсаций
отнимать земли в Италии у ни в чем не повинных римских граждан и
раздавать их солдатам, причем в больших масштабах. Понятно, что судьба
крупных землевладельцев висела тогда на волоске и они участвовали в
гражданских войнах на стороне оптиматов не за абстрактное
“восстановление старинных порядков”, а за наследственные поместья. Те
из них, кто имел наделы в удаленных и плохо контролируемых провинциях,
таких, как Германия, вполне мог создавать там частные армии и
использовать их для сопротивления популярской власти. Хорошо известно,
что один из Агенобарбов был у республиканцев одним из главных
флотоводцев, но ничто не мешает предположить, что и в северных
провинциях у таких латифундистов (возможно, членов этого же семейства)
были свои земельные и военные ресурсы. Римские источники это не
подтверждают, но и не опровергают.

Не все из первых двенадцати самодержцев, описанных Светонием, были
популярами. Императорское единовластие — не признак принадлежности к
той или иной партии. Увидев безнадежность восстановления республики,
этим политическим инструментом стали пользоваться и оптиматы. Например,
безусловным популяром был Гай Юлий Цезарь. Его приемник Август был
скорее популяром, но при необходимости вступал в политические союзы с
оптиматами. Следующий самодержец — Тиберий — был, пожалуй, чистым
оптиматом. Популярами были Веспасиан и Тит. Остальные либо не имели
четко выраженной позиции (Клавдий), либо оказались у власти случайно и
ненадолго (Гальба, Отон, Вителлий). Императоров с тиранскими
наклонностями (Калигула, Нерон, Домициан) я бы отнес скорее к
оптиматам, но лучше отложить такой анализ до отдельного исследования.

Интересно задаться вопросом: “средневековый” император Фридрих
Барбаросса был оптиматом или популяром? Безусловно, оптиматом. Среди
своих князей он поддерживал демократические порядки, часто проводил
рейхстаги (общие собрания), большое внимание уделял вопросам законности
владения поместьями. Каждый из германских вождей, служивших Барбароссе,
был землевладельцем, но не таким полновластным, как римские граждане.
Их земли были леном, которого король или император могли и лишить. Даже
сам германский император обладал властью над “своими” землями на
птичьих правах, пока не получал благословение понтифика. Это положение
германских землевладельцев было очень похоже на положение римских
латифундистов: стоит впасть в опалу у верховного понтифика, и вот уже
ты не всемогущий лендлорд, а человек вне закона, отобрать поместья у
которого может любой разбойник или мошенник. Уж не знаю, как понтификам
удавалось манипулировать столь могущественными магнатами. Возможно, и
впрямь с помощью какого-то скрытого от нас земельного кадастра, или
просто возбуждая неприязнь населения к проклятому главным жрецом
властелину, но факт есть факт: и античные, и средневековые Рыжебородые
принадлежали к партии крупных землевладельцев; и античные, и
средневековые Рыжебородые тяготились необходимостью считаться с
понтификами и вели с ними вооруженную борьбу.

(Продолжение следует).




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/домен-рыжебородых-если-папа-не-разрешает-19dfa0ca364d)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-esli-papa-ne-razreshaet-07-27)

