# Источники-заточники


<p class="text-end time-holder"><time>2021-08-04</time></p>





Решил приостановить публикацию цикла “Домен Рыжебородых”, потому что
каждый день появляется множество наблюдений, которые хочется кратко
зафиксировать.

Слово “заточник”, в отличие от заточки, означает не холодное оружие, и
даже не точильщика инструментов, хотя такое значение тоже есть.
Заточник в средневековом русском лексиконе это заключенный, пленник.
Самым известным из тех, кого так называли был, пожалуй, человек по
имени Даниил, который жил в XII или XIII в. и оставил нам пару ярких
литературных произведений.

Исторические источники сильно различаются по степени популярности и
доступности. Например, тем, кто приступает к изучению эпохи первых
римских императоров преподаватели (или поисковые системы) в первую
очередь порекомендуют прочитать “Жизнь двенадцати цезарей” Светония и
биографии Плутарха. То, что эти события гораздо подробнее и интереснее
описал Аппиан в “Гражданских войнах” выясняется не сразу. До книг же
Диона Кассия и вовсе мало кто добирается, не говоря уже о том, что на
русском языке всё это издавалось очень спорадически. Во времена СССР
было напечатано немало академических изданий исторических источников (в
темно-зеленых переплетах), но успели выпустить далеко не всё. Сейчас
проще найти книги Светония и Плутарха выпущенные частными, а то и вовсе
какими-то “полудикими” издательствами конца 1980-х — начала 1990-х, а
то и 2000-х, чем академические издания.

На Западе ситуация с опубликованными источниками получше, но многие из
них всё еще малодоступны. Например, дочитав вчера книгу Джона Норвича
“Нормандцы в Сицилии”, в конце ее я обнаружил обзор источников по этой
теме. Вот его краткий пересказ.

Аматус (Эме) из Монте-Кассино. Аматус, монах, жил в монастыре
Монте-Кассино во второй по ловине ХI в. Он предположительно был
очевидцем многих событий, описанных в его хронике, и, соответственно,
его сочинение является наилучшим источником сведений об истории
нормандских завоеваний в Италии… Оригинальный латинский текст сочинения
Аматуса утерян, но в Национальной библиотеке в Париже имеются две копии
начала XIV в. в переводе на старофранцузски. <От себя напомню, что сам
монастырь Монте-Кассино стерт с лица земли бомбардировками (причем
союзников, а не фашистов!) во время Второй мировой войны>.

Жоффрей Малатерра, бенедиктинский монах нормандского происхождения. Его
хроника основана не на документах, а на устных преданиях и рассказах
очевидцев; потому неудивительно, что в первой части сочинения
обнаруживается множество неточностей. Не существует никаких английских
или французских переводов.

Поэтическая хроника Вильгельма Апулийского написана по настоянию папы
Урбана II и посвящена Рожеру Барсе. Ее можно датировать с большой
вероятностью последними годами ХI в., скорее всего, периодом между
1095-м и 1099 гг. Существует французский перевод Маргерит Матье. <Хотя
бы так!>

Лев из Остии… был другом аббата Дезидерия, по просьбе которого и
написал хронику монастыря, доведя рассказ до 1075 г. Далее хроника была
продолжена Петром Диаконом, который, хотя ему предстояло стать
библиотекарем монастыря и играть важную роль в его делах, оказался
неаккуратным и не заслуживающим доверия хронистом. Шаландон с редкой
для него пристрастностью говорит о его “отвратительной репутации”.
Собственное сочинение Льва, однако, содержит важные сведения и весьма
ценно. Английских или французских переводов не существует.

Фалько из Беневенто, член одного из влиятельных семей Беневенто, писал
историю своего города и южной Италии примерно в период между 1102-м и
1139 гг. Хроника интересна не только благодаря собственным достоинствам
— это основательное, четко выстроенное и живо написанное сочинение
повествует о событиях, которым автор был очевидцем, — но так же потому,
что отражает мнение лангобардского патриота, для которого нормандцы
были шайкой невежественных разбойников. Существует итальянский перевод
<Да неужели!>.

Александр из Телезе,аббат из монастыря Святого Сальваторе около Телезе,
писал свою хронику по заказу графини Матильды, сестры Рожера II. В
первой части, где якобы излагается биография Рожера, рассказ схематичен
и краток; о регентстве Аделаиды < очень важном эпизоде в истории
становления сицилийского королевства> не говорится вовсе. Существует
итальянский перевод <который еще надо умудриться раздобыть, а раздобыв
перевести>.

Итак, тому, кто хочет узнать о нормандском периоде истории Сицилии и
южной Италии, следует:

1. выучить латынь, древнегреческий, французский, старофранцузский и
       итальянский языки;
2. получить доступ в европейские научные библиотеки и архивы;
3. отправиться туда за свой счет, и за свой же счет долгие месяцы
       сидеть там, выписывая цитаты для своего исследования.

У Джона Норвича, человека знатного, образованного, состоятельного,
располагающего связями, возможности для всего этого нашлись, хотя писал
он свое исследование как частное лицо. А что же остается тем, кто
просто интересуется историей? Ничего не остается, кроме как верить
учебникам или ждать когда кто-нибудь за свой счет удовлетворит свое
любопытство, а заодно и с нами поделится.

Чем же тогда занимаются профессиональные историки, все эти
многочисленные институты и академии, финансируемые из бюджета? Вопрос
риторический.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/источники-заточники-94de0b9cf0b9)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Istochniki-zatochniki-08-04)

