#               Загадочный город Пордугодев
              Загадочный город Пордугодев

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Загадочный город Пордугодев

   Михаил Беляков

   Исторические источники — как люди. Среди них есть
   “знать” — прославленные и изученные вдоль и поперек авторитетными
   учеными тексты вроде “Слова о полку Игореве”. Есть и
   источники-маргиналы. Их считают сомнительными, редко упоминают в
   исторических исследованиях и вообще относятся как в чему-то, чего лучше
   бы и не существовало вовсе. Но, как говорится, что написано пером — не
   вырубишь топором. “Неудобные” источники упорно коробят официальную
   картину истории не вписывающимися в нее фактами. Один их
   них — “Летопись о многих мятежах и о разорении Московскаго
   государства” — я листал на днях, и нашел там то, о чем нет упоминаний в
   популярной исторической литературе.

   Эта летопись, в отличие от таких благородных текстов, как “Повесть
   временных лет”, дошла до нас в вид не рукописи, но книги, изданной в
   1771 г. Она посвящена истории Смутного времени. Источник этот
   официальная наука, видимо, расценивает как не слишком достоверный и
   полезный. По крайней мере отдельной статьи в Википедии эта летопись не
   удостоилась. Между тем канва событий, изложенная в ней, вполне
   совпадает с той, что известна нам по учебниках истории: смерть Иоанна
   Грозного, царствование Федора Иоанновича при фактическом регентстве
   Бориса Годунова, убийство царевича Дмитрия, самозванщина и т.д. Но есть
   в этом источнике и упоминания о событиях изрядных, например о решении
   царя и бояр “иттить в Немецкую землю под город Пордугодев”.

   Поисковые системы на запрос о местонахождении города Пордугодева лукаво
   отвечают: “Возможно, вы имели в виду “подруга”?”. Когда же
   подтверждаешь, что да, не опечатался, а действительно ищешь слово
   “Пордугодев” — поисковик выдаёт ссылки на странички маргинальных
   альтернативщиков (вроде меня), занимающихся историей для собственного
   удовольствия. Они, в отличие от профессиональных историков, город
   Пордугодев давно заприметили и пытаются разобраться, где же он мог
   находиться и что собой представлял.

   Город этот был явно не малозначимым. Войска Федора Иоанновича смогли
   взять его только после интенсивных артобстрелов и многократных штурмов.
   Немцы защищали крепость отчаянно, но, в конце-концов, вынуждены были
   пойти на переговоры.

   Официальные историки без малейших сомнений утверждают: речь идет об
   осаде Нарвы в 1590 г. в ходе Русско-Шведской войны. Точнее говоря,
   Пордугодев у них не упоминается, но самая интенсивная осада ведется
   именно в отношении Нарвы. Но почему в нашем источнике Нарва так странно
   названа — Пордугодев? И почему в нем не упоминается само слово Нарва?
   Ведь оно известно русским летописям с XIII века. Поэтому не будем
   торопиться отождествлять Пордугодев с Нарвой, а посмотрим, как
   описывает последовательность событий “Летопись о многих мятежах”.

   Федор Иоаннович отправляется в поход на Пордугодев (взятие именно этого
   города объявляется основной целью) через Новгород. Вынудив тяжелой
   осадой эту немецкую крепость сдаться, русский царь так и не занимает
   ее, зато в ходе переговоров получает в обмен на перемирие города Ям,
   Копорье, Ивангород.

   Совсем иначе описывают события современные историки в Википедии. Целью
   Федора Иоанновича объявляется город Нарва. Двигаясь к ней, русские
   войска вынуждены один за другим силой захватывать и Ям, и Копорье, и
   Ивангород. Последний используется как плацдарм для обстрела Нарвы.

   Как видим, события описываются по-разному. Можно даже сказать, что
   описываются разные события. По “Летописи о многих мятежах” избранный
   для нападения Пордугодев — это не обязательно Нарва. В названии города
   явно слышится корень “порт”. Нарва — не ахти какой порт, по крайней
   мере не морской. Это город заведомо чужой, который если и можно
   завоевать, то ненадолго. Федор Иоаннович по опыту своего отца должен
   был понимать, что захвати он Нарву, немецкая “ответка” прилетела бы
   незамедлительно. Нарва пробыла русской всего 23 года, и еще при Иване
   Грозном Московии было ясно показано, что просто так ее никто не отдаст
   (когда шведы отвоевали Нарву, там было вырезано 7 тысяч русских). Да и
   зачем же нарываться и надрываться, если есть основанный еще в 1480-м
   году на противоположном берегу реки русский Ивангород? Достаточно
   отбить его, если уж случилось так, что этот город по недосмотру
   временно заняли немцы, и пригрозить Нарве артобстрелом, т.е. вернуть
   упущенные русские территории, не претендуя на явно немецкие.

   Совсем другая картина вырисовывается, если предположить, что ходил
   Федор Иванович не на Нарву, а на одну из прибалтийских крепостей, где
   сейчас расположены такие пригороды Санкт Петербурга, как, Ораниенбаум,
   Петергоф или Кронштадт. Одна из них вполне могла называться
   Пордугодевым. Название в этом случае расшифровывается просто и
   наглядно: “порт готский” (так же как Португалия — порт галльский).
   Остров Котлин и лежащее напротив него побережье Финского залива — это и
   в наши дни лучшая точка для отправления в плавание по Балтийскому морю
   от русских берегов. В частности, оттуда беспрепятственно можно было
   попасть на остров Готланд — крупнейший рынок Балтики,
   контролировавшийся, как видно из самого названия острова, готами. (Вот
   вам и готский двор Новгорода, который так долго и так безуспешно ищут
   официальные историки на берегах озера Ильмень). Понятное дело, что под
   Новгородом в данном случае следует понимать конгломерат поселений,
   существовавших вдоль берегов Финского залива на месте нынешнего
   Петербурга и его пригородов. (Петергоф дословно — “двор Петра”, т. е.
   Немецкий двор, где стояла церковь Святого Петра. Его археолухи, всё
   никак не обнаружат в областном центре у озера Ильмень, хотя с начала
   раскопок прошло более полувека).

   Остается вопрос о мотивации: зачем Федору Иоанновичу вдруг понадобилось
   брать Португодев? Но прежде заметим, что воевать за Нарву — цель еще
   более авантюрная и глупая во времена, когда “крымский хан на Изюмском
   шляхе безобразничает”. А вот и не поискать ли разгадку стремления
   московского царя воевать на Балтике как раз на Изюмском шляхе?

   Крымский хан для Московии — проблема куда более серьезная, чем
   пресловутый выход к Балтийскому морю. Выход этот, во-первых, и так
   существовал, правда, опосредованный — через Архангельск, “калитку в
   Европу”. Да и через Финский залив русские купцы, судя по всему,
   торговали, хотя их конкуренты — немцы и шведы — конечно же, чинили там
   всяческие препятствия. Одной из таких препон как раз и мог быть
   укрепленный Пордугодев, закрывающий проход в Балтийское море со стороны
   Невы (если таковая в то время существовала, так как есть подозрение,
   что Ладожское озеро появилось очень недавно, а Волхов и Нева
   представляли собой единую реку). Немцы, видимо, пытались собирать в
   Пордугодеве с новгородцев пошлину на манер Зундской.

   Вооруженный же отпор крымцам был для Московии вопросом жизни и смерти.
   Регулярные кровавые опустошения южных областей России продолжались в
   полной мере и во времена Федора Иоанновича, о чем, в частности,
   сообщает и “Летопись о многих мятежах”. Характерна последовательность
   событий: царь в 1590 г. совершает поход на север, где громит немцев,
   помогая новгородцам, а вскоре дает успешный отпор опасному набегу
   крымцев. Точнее говоря, татары сами отступают от стен Москвы узнав, что
   царское войско противостоит им не в одиночку, а с полками из Новгорода
   и “иных государств московских”.

   Из этого отрывка видно, что во времена Федора Иоанновича “регионы” хоть
   и входили в орбиту сильного влияния Москвы, но обладали определенной
   самостоятельностью и собственными интересами. Новгород был подчинен
   Иваном III, разгромлен Иваном IV, но в ходе репрессий пострадали,
   все-таки, сотни семей, а население Новгородской республики измерялось
   многими десятками, если не сотнями тысяч, и там вполне можно набрать
   хорошее вооруженное подспорье для войны с татарами. Татар укрощать
   силами северных земель, северные земли держать в подчинении натравливая
   на них южан (верных Московии татар и казаков) — такова нехитрая
   стратегия русского царя.

   Есть, конечно, недостаток у этой версии. Если Пордугодев это
   расположенный на острове Котлин предшественник Кронштадта, то для его
   штурма нужен какой-никакой флот. Однако война велась зимой (начало
   военных действий приходится на Филиппов пост, т.е. на декабрь-январь),
   и вполне можно было обойтись и сухопутной операцией. Пройти по льду из
   Петергофа на остров Котлин, как свидетельствуют жители тех мест, легко
   можно и в наши дни. По крайней мере большевики тоже захватили этот
   город-порт, подойдя к нему по льду. Кроме того, под названием
   Пордугодева может скрываться не обязательно город на острове.

   Итак, Пордугодев был, видимо, немецким (готским) укрепленным пунктом
   мешавшим новгородцам беспрепятственно вести морскую торговлю. Возможно,
   там собиралась пошлина за право выхода в Балтику, подобно тому, как это
   делалось на Зундском проливе, Босфоре и т.п. В те годы немцы наступали
   на русские земли и в Карелии, и на Белом море. В этом “Летопись о
   многих мятежах” с официальной историей солидарна.

   Промосковская партия Великого Новгорода обратилась за помощью против
   немцев к Федору Иоанновичу, и с помощью его армии нанесла удар по
   неприятельской цитадели. В результате немцы на Балтике поугомонились, а
   в качестве “бонуса” Федор Иоаннович получил Ям, Копорье и Ивангород.
   Новгородцы же взаимообразно помогли московскому царю отразить крупное
   нападение крымского хана.
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on May 18, 2021.

<time>May 18, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]May 18, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Zagadochnyj-gorod-Pordugodev-05-18
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/554fb77d6abd
   4. https://medium.com/@yababay/загадочный-город-пордугодев-554fb77d6abd
   5. https://medium.com/
