# Абырвалг Новерлендский


<p class="text-end time-holder"><time>2021-12-11</time></p>





(Возрастная категория 18+)

Задумывались ли вы над тем, почему у западноевропейских деятелей эпохи
Средневековья были такие неудобные имена: все эти Этельреды (и матери
их Эльфтриты), Вульфхильды, Фритигерны и, прости-господи, Кунигунды?
Они как будто специально придуманы для того, чтобы затруднить
восприятие текстов. Еще более намекает на то, что имена эти явно
синтетические, тот факт, что в народе они не прижились: никто никогда
не хотел называть так своих детей, кроме самих средневековых фриков.
Вот древнееврейскими именами — пожалуйста. Михаилов и Даниилов бегает
по любому городу сколько угодно. Древнегреческие имена всё еще
популярны: Фёдор, Артём, Ксения, Анастасия. О древнеримских и говорить
нечего. Кажется, не было эпохи, когда девочек не любили бы называть
Юлиями, а мальчиков Константинами. А вот с Эрдельтерьерами, то есть,
простите, Этельредами как-то не заладилось…

Не более вразумительны, чем имена средневековых правителей, и их
деяния. Если античные источники можно читать с увлечением, как
художественную литературу, то на Средневековье в этом плане без слез не
взглянешь: король Нихренасебеимечко II выдал свою дочь
Дачтожвыгадытакдочерейтоназываете за герцога
Несмогзапомнитьдажестретьегораза… Впрочем, это не только личное
впечатление. В пору моего детства бытовал шедевр устного творчества, в
котором выражено пренебрежительное недоумение по поводу средневековой
тарабарщины:

Английский король
Трепло <на самом деле еще неприличнее> Второй
Выдал свою дочь Дину Блядину
За испанского дона Гандона.

И далее еще с десяток матерных строф о том, как проходил свадебный пир.
Скопируйте многократно этот стишок, заменяйте имена короля, принцессы и
дона на любые случайные комбинации буквенных символов, а “выдал замуж”
на другие ординарные события семейной жизни — оставил завещание,
объявил войну, родила наследника, усыновили, развелись умер — и вы
получите полноценный генератор средневековой истории.

Каков же смысл всей этой нелепицы? О, смысл там очень даже
присутствует. Дело в том, что все эти безликие действия безликих
исторических персонажей заканчиваются вполне ощутимыми земельными
приобретениями или потерями, причем с названиями земель, в отличие от
имен персонажей, в средневековых хрониках почти полная ясность. Они
вполне соответствуют существующим и поныне историческим областям,
таким, как Саксония, Штирия, Бавария, Бургундия. Так что, как говорил
Винни Пух, это “ж-ж-ж” неспроста. За высосанными из пальца
средневековыми хрониками кроются вполне конкретные запросы феодальных
хищников на удревнение своих родов.

О чем начинает мечтать рэкетир, достигнув вершины своей компетенции?
Ну, это когда “отжать” ресторан у него еще хватило ума, а железную
дорогу — уже нет. Максимум, на что он способен — “отжать” еще один
ресторан, но это ему уже неинтересно. Рэкетир желает обеления своих
деяний, легализации. Он прекрасно понимает, что нынешние сограждане
вряд ли забудут и простят его “художества”, а вот деточки должны быть
защищены от неприятного прошлого. Где есть спрос — есть и предложение.
Специалисты по выдумыванию “древних родов” должны были появиться
довольно рано. Благо, много ума для этого не надо. Как истинные
троечники, такие ребята еще в школе хорошо научились подчищать оценки в
дневниках, подделывать справки от врача чтобы прогулять уроки, врать
родителям на тему “я не виноват, оно само” и т.д.

Со временем между “сыновьями лейтенанта Шмидта” возникла вполне
ожидаемая конкуренция. Их “показания” начали противоречить друг другу,
и пришлось “решать дела”: где-то устранять конкурентов, где-то
договариваться и т.п. Но самая большая неприятность для фальсификаторов
истории заключалась в том, что плоды их деятельности предназначались не
для секретных архивов Ватикана, а для публикации. Ведь заказчик хочет,
чтобы о его “славных предках” знало как можно больше людей. На смену
правилу “бумага всё стерпит” пришло “что написано пером — не вырубишь
топором”.

Вот так и живут: чтобы замаскировать нестыковки в “источниках” то
прошлое на несколько столетий удревнят и наполнят его шлаком небывалых
имен, то “загадочные археологические свидетельства” из современного
бетона обнаружат, а на другие, напротив, “не обратят внимания”.

До середины XX века эти приемы неплохо работали. Люди даже в Европе
были слишком заняты вопросами выживания и вынуждены были, если у них
возникали вопросы, “доверять специалистам”. Мало у кого была
возможность несколько недель провести в библиотеке или архиве, чтобы
проверить утверждения учебников. Но с наступлением эпохи действительно
массовой полиграфии, когда издавать книги стали тиражами не в несколько
сотен, а в несколько сотен тысяч экземпляров, количество “умников”,
задающих историкам неудобные вопросы, стало резко увеличиваться.
Способствовала этому и безработица: количество “бездельников”, которым
по сути ничего и не остается, кроме как читать книги, многократно
увеличилось. Раньше они просто умирали с голоду, теперь — получают
пособия и поучают “министерства не твоих собачьих дел”. И уж совсем
затрещала по швам ширма сфальсифицированной истории в наши дни, когда
любой желающий в течение считанных минут может найти любой исторический
источник. Ну, не любой, конечно, но такое информационное богатство,
каким нынче располагает любой подключенный к Интернету диванный
аналитик вроде меня, еще лет 20 назад не снилось и профессору.

Кстати, о профессорах истории. Участвуют ли они в заговоре
фальсификаторов? В большинстве своем — нет. Это добросовестные, но
очень узкие специалисты, других туда не берут. Они свято верят в то,
что источники, которые им “предоставили”, достоверны. Так же как
студент, задумавшийся над нестыковкой в исторических фактах, мысленно
восклицает: “Но ведь не может же уважаемый профессор лгать!”, так и
профессора, даже подойдя очень близко к историческому вранью
успокаивают себя аксиомой: “Но ведь не может же правительство, которому
‘народ’ ‘делегировал’ ‘заботу о сохранности’ архивов, лгать!”

На самом деле никакого народа не существует, и ничего он никому не
делегировал. На сохранность архивов “народу” по большей части
наплевать: что преподнесут в качестве истины, то и “схавает”. Дилетанты
же, не обремененные научными степенями, могут сколько угодно
горлопанить и показывать пальцем на вопиющие несоответствия в
официальной версии истории. Это, кстати, официальную науку только
усиливает: мнения правдолюбов отнюдь не игнорируются, а потихоньку
собираются для укрепления слабых мест, создания более правдоподобной
официальной версии истории.

Но вернемся к неудобозапоминаемым средневековым именам. Рекордсменом
среди них, думаю, следует считать Лиутпранда Кремонского. Кстати,
предлагаю провести эксперимент. Попробуйте произнести это имя не
вчитываясь (вы же его видите впервые, верно?). Скорее всего, у вас
получится Луипранд. Но нет, не Луи-, а Лиу-, и не -пранд, а -тпранд.
Те, кто придумывали это имя, максимально постарались сделать так, чтобы
читатель о него запинался и не мог запомнить без существенных усилий.
Тут тебе и противоестественное сочетание гласных, и аж три
несовместимые согласные посередине, уместные в совокупности только в
междометии, которым останавливают лошадь (“тпру!”).

Но что же это за Лиутпранд такой? Может, это один из тех самых безликих
средневековых королей и герцогов, всю жизнь которых можно уместить в
черточку между датами прихода к власти и смерти (даже даты рождения
многих из них неизвестны)? Нет, Лиутпранд Кремонский — один из столпов
науки о Средних веках. Его труды — база для хронологии всех дальнейших
событий X и дальнейших веков. Он описывает деяния создателя Священной
римской империи германской нации Отона I и его первых последователей.
Эти времена — как раз та “точка невозврата”, после которой совсем уж
мутное время лангобардов, прояснить воспоминания о котором не очень-то
пытаются и сами официальные историки, сменяется довольно четкой
последовательностью связанных с европейскими династиями событий,
преемственность в которой можно проследить до наших дней.

Первые же строки главной книги Лиутпранда Кремонского — она называется
“Антоподосис” (“Воздаяние” или даже “Возмездие”) — вызвали у меня
изумление. Вот они:

> Достопочтенному и полному всякой святости господину Рецемунду,
> епископу Либерританской церкви, от Лиутпранда, Тицинской церкви не
> по заслугам своим левита, привет!
> Два года я по недостатку таланта откладывал, дражайший отец, твою
> просьбу, в которой ты просил меня изложить деяния императоров и
> королей всей Европы, как человека, знакомого с ними лично, а не
> понаслышке. От того, чтобы взяться за это дело, душу мою отпугивало
> следующее: во-первых, недостаток красноречия, во-вторых, зависть
> раздувшихся от спеси и не любящих чтение критиков, которые, по
> выражению ученого мужа Боэция, полагают, что облачены в мантию
> философа, тогда как имеют лишь жалкое ее подобие; издеваясь, они
> скажут мне: “Наши предки написали так много, что скорее будет
> недостаток в читателях, чем в книгах”, добавив строку из комедии:
> “Не скажешь ничего уже, что не было б другими раньше сказано”. На
> эту брань их я отвечу, что подобно тем больным водянкой людям,
> которые чем больше пьют, тем сильнее испытывают жажду, философы тем
> ненасытнее стремятся узнать новое, чем больше читают. Кто утомится
> мудреным чтением красноречивого Туллия, тот отдыхает, слушая
> подобные безделки.

“И что же здесь такого?” — спросят меня. Вполне нейтральный текст, не
слишком даже связанный с описанием каких-то исторических событий. На
первый взгляд, да, хотя Марк Туллий Цицерон упомянут здесь неспроста:
это хронологический маркер, мол, Цицерон жил задолго до написания
хроники Лиутпранда. Но это не главное. Главное в том, что у нашего
писателя, оказывается, был “брат-близнец”. Звали его Иордан, и писал он
в своей книге “Деяния готов” за 400 лет до Лиутпранда вот что:

> Хотел я, влекомый малым своим суденышком, плыть вдоль тихого берега
> и — как говорит кто-то — ловить мелкую рыбешку в стоячих водах
> предков, а ты, брат мой Касталий, понуждаешь меня пуститься на всех
> парусах в открытое море, отбросив ту работенку, которая сейчас у
> меня в руках, а именно — сокращение хроник. Ты убеждаешь меня
> передать своими словами, — втиснув вот в такую малую книжку, — целых
> двенадцать томов Сенатора о происхождении и деяниях гетов, где
> изложение спускается по поколениям и королям от древнейших времен и
> доныне. Повеление весьма жестокое, данное человеком, который как бы
> и знать не желает о всей тягости подобного труда.
> Не замечаешь ты того, что дыхание у меня слишком слабо, чтобы
> наполнить воздухом столь великолепную трубу его [Кассиодора]
> красноречия. Превыше же всего тягость в том, что не дано нам
> возможности пользоваться теми книгами, поскольку мы послушно следуем
> именно за его [Кассиодора] мыслью: ведь я предварительно перечел эти
> книги, по милости его управителя, — если не ошибаюсь, — в течение
> всего трех дней. Хотя я и не припоминаю самых слов этих книг, однако
> я уверен, что целиком удержал в памяти и их замысел, и [описанные]
> события. Кроме того, я добавил к ним кое-что соответственное из
> некоторых историй как греческих, так и латинских, перемежая и
> начало, и конец, и многое в середине собственным своим рассказом.

Оба труда начинаются обращением к высокопоставленному церковному
иерарху-покровителю, по поручению которого вроде бы и написаны. Во
вступительных абзацах примерно одинаковые рассуждения о проблеме
достоверности письменных текстов. Обе книги посвящены германским
племенам, пришедшим откуда-то с севера. Тексты весьма схожи по
стилистике. Оба автора лично участвовали в описываемых событиях и были
знакомы с высокопоставленными лицами из варваров. Оба писали свои
мемуары находясь в Греции.

“Ну, что касается первых абзацев — это традиция такая”, — скажут
скептики. — Во все времена было принято посвящать книги какому-нибудь
могущественному покровителю. Так еще со времен Витрувия повелось”.
Что-то подозрительно живучая традиция: продержалась без малого
полтысячи лет в условиях беспрерывных войн, эпидемий и прочей
антисанитарии. Почему тексты на русском языке, написанные 400 лет
назад, приходится разгадывать чуть ли не как ребус, а тексты Иордана и…
как его лешего… Лиутпранда выглядят так, как будто написаны в соседних
кабинетах, а то и вовсе одним человеком?

Вот, например отрывок из книги историка Андрея Лызлова, написанной
“всего-то” 300 лет назад:

Тут тебе и “вельми”, и “бяше”, и “глаголют”, и буквы, которыми мы уж
100 лет как не пользуемся. А Иордан и Лиутпранд, между которыми 400 лет
средневекового бардака, общаются на одной и той же вполне себе
классической латыни. Как такое может быть? Хрен его знает, товарищ
майор.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/абырвалг-новерлендский-d7a3357de4a)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Abyrvalg-Noverlendskij-12-11)

