# Италия не резиновая


<p class="text-end time-holder"><time>2021-11-22</time></p>





Почему Римская империя “выплеснулась” за пределы Италии, подобно тому,
как нынешняя Москва выползла некрасивой грыжей за пределы своих еще
совсем недавно таких округлых форм?

Вот какой ответ на этот вопрос довелось мне прочитать на днях на одном
телеграм-канале:

> Римляне <по итогам Пирровой войны (280–275 гг. до н.э.)> решили, что
> не стоит засиживаться в Италии и пассивно ждать очередных
> интервентов, был взят курс на расширение влияния Рима в
> Средиземноморье.

Превентивный удар, так сказать. Но стоит посмотреть на ситуацию и со
стороны “интервентов”. В их роли выступали пригласившие Пирра постоять
за свои интересы самниты и греки, теснимые римлянами с давно освоенных
территорий. Т.е. уже римляне выглядят по отношению к исконному
населению полуострова захватчиками. В целом получается, что просто шла
борьба за земли, и римляне оказались в ней сильнее.

В течение III в. до н.э. вся территория Италии была “зачищена” от
самостоятельных племен. Они либо перешли под покровительство Рима, либо
были истреблены. Затем началась эпоха гражданских войн, в ходе которой
завоеванная Римом земля перераспределялась уже между наиболее сильными
кланами тогда еще Республики. И вот к середине I в. до н.э. борьба за
“ничейные” и спорные земли на Апеннинском полуострове заканчивается.
Гражданские войны еще будут, но в целом ситуация “устаканилась” и,
видимо, во времена Августа была как-то юридически оформлена в форме
какого-то земельного кадастра. Что он собой представлял — это еще
предстоит детально исследовать, но без появления такого документа
трудно себе представить установление многолетнего гражданского мира.
Земли римлян от захватов агрессивными согражданами стал охранять закон
(и его гарант император), и любителям обширных поместий пришлось
обратить свои взоры наружу, в первую очередь за Альпы.

Римляне и до наступления эпохи Империи владели территориями вне Италии,
но это были или зависимые племена и царства (“друзья римского народа”)
или анклавы, до которых нужно было добираться морем (Испания, Африка)
или через враждебные земли (Прованс = провинция). Теперь предстояло
“отжать” земли у непосредственных соседей. Начало этого масштабного
процесса великолепно показано в “Записках о Галльской войне” Юлия
Цезаря, но довольно однобоко: речь в этом источнике идет в основном о
том, что происходило к западу от Альп. Расширение же Рима на восток
обойдено молчанием. Между тем в восточных Альпах происходило, судя по
всему, нечто весьма интересное.

В Альпах есть не так много проходов, по которым можно более-менее
удобно перейти на северную сторону (привет Ганнибалу и Суворову). В
восточной части этой горной системы важнейшие из них контролировали в
древнеримские времена венеды — предки славян. Жили они не только у
Адриатического моря, в окрестностях нынешней Венеции, но и за Альпами в
стране, называвшейся Рецией. Ее жители — реты, ретийцы — были
практически теми же венетами, только, как пишет Полибий, несколько
огрубевшими вдали от моря.

Северная Италия по большей части представляет собой очень плодородную
долину реки По, называвшейся в античные времена Падом (название,
думается, славянское, от слова падать, т.к. исток в горах). Эта земля
не находилась изначально под влиянием Рима и была заселена галлами.
Называлась она, соответственно, Цизальпийской Галлией. Под галлами
подразумевался широкий спектр племен, в том числе и протославянских.
Возможно, слово галл происходит от славянского голый, т.е. обходящийся,
так сказать, минимумом одежды, голодранец.

Итак, Реция оказалась одной из первых на пути римской экспансии. Ее
завоевание и превращение в провинцию во времена Октавиана Августа было
недолгим. Силы были неравными, сопротивление ретов было сломлено
быстро:

> В 15 году до н. э. римское правительство решило обезопасить северную
> границу Италии. Пасынки Августа, Тиберий и Децим Клавдий Нерон
> (первый из них — через Гельвецию, второй — из Италии, вверх по
> долине реки Адиджи), вторглись в Рецию и в один летний поход
> покончили с отчаянно защищавшимися, но действовавшими без общего
> плана племенами. Множество людей было перебито и продано в рабство;
> в видах романизации края часть оставшегося населения выселили и
> заменили надёжными колонистами.

Буквально на днях на одном из телеграм-каналов я увидел сообщение о
том, что археолог-любитель нашел доказательства сопротивления ретов
римской агрессии “недалеко от деревни Тифенкастель, которая расположена
в кантоне Граубюнден на юго-востоке Швейцарии”. Это, собственно, и
побудило меня написать этот лонгрид, поскольку к теме Реции я обращаюсь
не впервые. Что же в ней такого интересного? Для ответа на этот вопрос
достаточно взглянуть на современную карту, на которую я очень
схематично нанес границы Реции.

Для сравнения приведу старинную немецкую карту, изображающую Рецию в
“древности”:

Ну да, промахнулся я немного. Но на подготовленной мной современной
карте (приблизительные границы Реции обозначены зеленым) особая
географическая точность и не нужна, чтобы понять важность этого
региона. Именно здесь или поблизости расположены:

1. исток реки Рейн — ключ к покорению Северной Европы;
2. исток реки Дунай (да, они поблизости друг от друга!) — ключ к
       покорению Восточной Европы;
3. швейцарский Цюрих, остававшийся тихой гаванью во время любых войн,
       рассадник всевозможных “политтехнологов” вроде Ленина;
4. где-то там находится и Давос, место тусовки “Всемирного
       правительства”;
5. как минимум два перевала через Альпы из континентальной Европы в
       Италию;
6. загадочный Лиштенштейн, непонятно кому принадлежащий и чем
       занимающийся;
7. город Мюнхен (известен со времен Фридриха Барбароссы), давший миру
       фашистскую партию и не слишком-то считающийся с мнение федерального
       правительства Германии.

Видимо, политики из Италии, которым сенат поручил “зачистить” Рецию,
смекнули, что здесь, вне зоны досягаемости римской власти, можно
создать альтернативную империю, набрав в качестве военной силы грозных
германцев, “черкесов” той эпохи. Вот и получается, что начало Священной
римской империи германской нации было положено незадолго до “рождества
Христова”. И эта альтернативная империя, судя по всему, жива-здорова до
сих пор.

Про Мюнхен добавлю вот что. В своих прежних материалах я многократно
находил параллели между временами Барбароссы (XII в. н.э.) и временами
Агенобарбов (I в. н.э.). В соответствии с моей гипотезой об их
тождественности вот что получается. У римлян кончились земли в Италии,
они устремились за Альпы и, следовательно, в другие не столь отдаленные
края, довольно быстро добрались до Реции и завоевали ее, разобрали на
поместья. В паре сотен километров находится еще один перевал через
Альпы — из итальянского Удино в австрийский Филлах (словенцы произносят
название этого города как Беляк, думаю, не трудно догадаться какое из
этих слов является исконным, а какое искаженным производным). Так вот,
эти населенные пункты начинают упоминаться в исторических источниках
только… с XI в., уже при германских императорах. Если же предположить,
что времена Барбароссы и времена Агенобарбов тождественны, то всё
начинает сходиться: Рецию и более восточные территории римляне начали
“прикарманивать” почти одновременно.

Стоит обратить внимание и на еще один факт. Альпы к востоку от Реции
(уже славянская часть этих гор) почему-то называются Юлиевыми, хотя,
судя по античным источникам, Юлий Цезарь бывал там разве что проездом.
еще интересно, что ближайшая с востока по сухому пути к Италии страна
“без античного прошлого” называется Словенией. Самое время поговорить о
том, кто такие славяне. Это не более и не менее чем выходцы из Италии,
вытесненные римлянами. Возможно, изгнанные, как реты, возможно,
порабощенные, а затем вывезенные для освоения новых земель за пределы
полуострова в качестве “надежных колонистов”. Реты, как уже было
сказано, были родственниками венедов, а тех, в свою очередь, официально
считают предками славян. Вот характерная цитата из Википедии:

> Главная масса ретийцев (лат. Raeti, др.-греч. Ραιτοί, то есть
> “горцы”, от кельтск. raiti), родственных, по всей вероятности,
> италийским расенам или этрускам, занимала горную страну между
> Нориком, Гельвецией, Сен-Готардом, Боденским озером и долиной реки
> Инн… Севернее от них жили винделики. Население Реции занималось
> скотоводством, виноделием и отчасти земледелием.

Каких только славянофильских этимологических соблазнов здесь нет! И
расены (от которых один шаг до русинов), и этРУСки, и raiti (рейтеры,
рыцари, ратники, ретивые), и виноделы. Винделики, видите ли, занимались
виноделием. Какая прелесть! Всё это лежит на поверхности, и все делают
вид, что ничего здесь славянского нет, это просто так совпало!

Итак, жители Реции вытеснены римлянами… Куда? На Рейн? Там злые
германцы. Значит …тадам… на восток, на Дунай. То, что Дунай —
славянская река, доказывать, думаю, не нужно никому. Правда, его
верхнее течение принадлежит с давних времен немцам, но причина, как мы
видим, всё та же: с переселившимися в верховья Дуная славянами
произошло то же, что и с ретами. Римляне шли за ними по следу и
“отжимали” освоенные земли. У славян-то земельного кадастра и привычки
с оружием вторгаться на чужие территории не было, им некогда, им землю
(заемлю, от слова заимать, занимать) надо возделывать. Так и шли на
восток вместе, как волчья стая за оленьим стадом, пока славяне мало
помалу не приобрели к своим хищникам иммунитет, не начали, например,
находить вооруженных покровителей на севере (викингов) и востоке
(татар).

Вот и вся история. Нет в ней места никакой античности, никакому
средневековью, есть только многовековое состязание “хищника” и
“жертвы”, продолжающееся и по сей день. Были в этой гонке, видимо,
страницы настолько позорные, что историю пришлось сильно удлинить,
отодвинув неблаговидные времена лет на 1000 в прошлое. Концлагеря
Первой и Второй мировой войн, например, — это не более чем продолжение
римских рабовладельческих практик. Еще одно свидетельство того, что
римскому государству отнюдь не 2000 лет, но об этом в другой раз.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/италия-не-резиновая-d385853d7f4f)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Italiya-ne-rezinovaya-11-22)

