# (Ана)хроники Вильяма Шекспира (продолжение)

Рассмотрим еще одну не слишком популярную пьесу Шекспира — “Два
веронца”. В ней находят две существенных нестыковки, которые лучше
назвать не анахронизмами, а маркерами эпохи. Какой именно? Ну конечно
же, современной Шекспиру или отстоящей от нее максимум на несколько
десятилетий в прошлое (XVI век). Но об этом ли времени “Два веронца”?

Маркер первый. Протей едет к Валентину из Вероны в Милан на корабле,
хотя оба города лежат в существенном удалении от морских берегов.
Видимо, речь идет о путешествии по рекам и каналам, которыми были
соединены тогдашние города. Примерно так, как земли Великого Новгорода.
Остатки древних каналов, которые в нынешние времена, видимо, мало
используются, действительно хорошо видны в Северной Италии даже на
Гугль-картах, но прямой водный путь от Вероны до Милана мне проложить
не удалось.

Если про возможное путешествие по каналам сказано даже в примечаниях к
рассматриваемой пьесе, то второй маркер издатели безоговорочно называют
классическим “шекспировским анахронизмом”. Дело в том, что друзья-дворяне 
по сюжету едут в Милан, чтобы служить там при императорском
дворе. “Какой император-шмимператор,” — одергивают знатоки писателя.
“Всем известно, что в Милане был герцог, а императоров там вообще не
любили и сопротивлялись им как могли”.

Да, Милан не был под властью императоров, за исключением… периода в
несколько лет, когда его завоевал Фридрих Барбаросса, кажется, в 1162
году. Как бы то ни было, под императорской властью этот свободолюбивый
город побывал. Более того, после захвата он был срыт до основания и
перенесен на несколько километров в сторону (миланцы и сами поступали
так со своими соседями). Как бы то ни было, мы можем датировать события
пьесы Шекспира “Два веронца” 60-ми годами XII века.

И вот что получается. Снова две пространственно-временных локации — Рим
12-ти первых цезарей и империя Фридриха Барбароссы — встречаются, на
этот раз в творчестве Шекспира. Каждой из них он посвятил как минимум
по две пьесы. “Антоний и Клеопатра” и “Юлий Цезарь” — “античной”, и
“Ромео и Джульетта” (там действие тоже происходит в Вероне) и “Два
веронца” — “средневековой”. Совпадение? Не думаю… (R).

Кстати, Верона интересна еще и тем, что там правил род Скалигеров,
известных своими хронологическими подвигами.

<time>July 3, 2021</time>

## Ссылки

1. https://telegra.ph/Anahroniki-Vilyama-SHekspira-prodolzhenie-07-03
3. https://medium.com/p/2a3bf1967c87
