# Домен Рыжебородых: в бой вступает формальная логика


<p class="text-end time-holder"><time>2021-07-23</time></p>





Наконец-то, после многочисленных, но необходимых вводных замечаний, я
приступаю к осуществлению своего намерения привести ряд фактов в пользу
того, что нет никакого смысла вставлять период в 1000 лет, в том числе
крайне подозрительные “Темные века”, между эпохой первых римских
императоров и временами Фридриха Барбароссы. Не нами сказано: никакого
зазора между “Античностью” и “Средневековьем” нет. Это одни и те же
события, описанные с разных точек зрения и разнесенные в хронологии
целенаправленно позднейшими манипуляторами.

Начну с леммы (промежуточного доказательства), которая поможет
избавиться от таких расплывчатых понятий, как “эпоха первых римских
императоров” и “времена Фридриха Барбароссы”. Для этого пусть послужит
термин домен Рыжебородых, под которым подразумевается период и
пространство, в котором:

1. действовал авторитетный политический деятель по прозванию Рыжая
       борода, чьи потомки и соратники тоже могли называться Рыжебородыми;
2. власть Рыжебородых была императорской или сопоставимой по
       могуществу с императорской;
3. Рыжебородые распоряжались обширными земельными угодьями на
       пространствах от Балтийского до Средиземного моря.

Этим условиям безоговорочно соответствуют и эпоха первых “двенадцати
цезарей” когда в Риме было активным богатейшее семейство латифундистов
Агенобарбов, и времена Фридриха Барбароссы. Единственное отличие —
Агенобарбы были последовательностью, династией, их владения и влияние
переходили по наследству, пока не оказались в руках самого известного
из них — императора Нерона. Фридрих же Барбаросса (его исходные титул и
имя — герцог Штауфен) присутствует, так сказать, в единственном
экземпляре. Но это может всего лишь означать, что фальсификаторы
истории создали этого виртуального персонажа как обобщающую фигуру для
отображения деяний Агенобарбов при их перенесении из “античности” в
“средневековье”.

Как бы то ни было, с точки зрения и формальной логики, и официальной
истории вышеизложенные утверждения вполне истинны и понятие “домен
Рыжебородых” может с одинаковым успехом быть применено как к римской
эпохе I в. до н.э — I в. н.э., так и к “расцвету средневековья” (X-XII
вв.).

Теперь будем проверять известные факты официальной истории на
соответствие этому синтетическому термину. В этом нам помогут такие
источники, как “Жизнь двенадцати цезарей” Светония, биографии Плутарха,
книги “Гражданские войны” Аппиана, “Записки о Галльской войне” Юлия
Цезаря и т.д. Что касается средневековых германских событий, то здесь
до первоисточников добраться сложнее, поэтому придется воспользоваться
монографиями с одинаковыми названиями “Фридрих Барбаросса”: Василия
Балакина (М., 2001) и Фердинанда Опля (СПб, 2010).

Далее будут утверждения и проверки на их соответствие двум сравниваемым
эпохам, которые для краткости будем называть эпохой Агенобарбов и
эпохой Барбароссы. При этом следует учесть, что эпоха Агенобарбов не
начинается правлением Юлия Цезаря и не заканчивается свержением Нерона,
поскольку в этом семействе было, скорее всего, немало представителей, о
которых “античные” авторы не сочли нужным упомянуть. В целом это
примерно 200 лет, разделенные посередине датой Рождества Христова. Под
эпохой Барбароссы будем подразумевать период со второй половины X по
конец XII вв., хотя главные из интересующих нас событий происходили в
1150–1180-е гг.

Итак, утверждение №1.

> Домен Рыжебородых тесно связан с борьбой за власть в Римской
> империи.

Эпоха Агенобарбов частично приходится на период Римской республики, а
не империи, которая начинается лишь с 27 г. до н.э., но императоры были
уже и в республиканские времена. Греческий историк Аппиан неоднократно
указывает в своих “Гражданских войнах”, что император — это не
официальное звание, а уважительное прозвище авторитетного и успешного
военачальника. Например, рассказывая о знатном римлянине, спасавшемся
от репрессий переодевшись угольщиком, этот автор пишет:

> Регин испугался и, прикинувшись одним из пешеходов, просил солдата
> оставить женщин в покое. Тот ответил ему как угольщику, грубо, но
> скоро узнал его — он прежде как-то был в походе под его начальством
> в Сирии — и сказал: “Иди себе спокойно, император, ибо мне
> приличествует и теперь так тебя называть”.

Вы знали об императоре по имени Регин? А такой, оказывается, был, как
были и другие многочисленные безвестные императоры. Не зря книга
Светония называется “Жизнь двенадцати цезарей”, а не “Жизнь двенадцати
императоров”. Да, чтобы получить верховную власть в Риме нужно было
быть императором, но не каждый император становился там самодержцем.
Аппиан, кстати, не стесняется и без оговорок называет режим,
сформировавшийся в Римской империи, монархией, и это еще одно
утверждение, которое настолько очевидно, что не нуждается в
доказательствах:

> Домен рыжебородых существовал в условиях монархии.

Если уж говорить о причастности Агенобарбов к верховной власти, то это
семейство было одним из наиболее близких к таковой. Они могли получить
ее из рук сената в период похода Юлия Цезаря на Рим (Агенобарб был
назначен преемником на должности отстраненного диктатора), будь тот не
так напорист; из рук римского народа во времена расцвета могущества
Марка Антония, да и других шансов предоставлялось им немало, поскольку
представителей этого семейства мы постоянно видим рядом с верховными
правителями Рима вплоть до лет Нерона, который и вовсе стал
“полноценным” императором. Впрочем, как раз его правление в контексте
настоящего исследования малоинтересно и выглядит скорее как курьез.

Монархическая власть как таковая мало интересовала Агенобарбов,
придерживавшихся оптиматской идеологии. Они скорее были
“республиканцами”, т.е. ратовали за старые порядки. Для них главным
было, чтобы порядок поддерживался в поместиях, а не в столице, и
верховную власть они были склонны использовать как инструмент
“наведения порядка” во всей стране, а не для обогащения города Рима и
населявших его охломомов. Но в целом можно с увереннстью утверждать,
что Агенобарбы активно участвовали в борьбе за власть в Римской
империи.

Фридрих Барбаросса тоже теснейшим образом связан с борьбой за власть в
Римской империи, только вот, как утверждает официальная история,
империя эта была лишь одноименна прежней, “античной”. Священная Римская
империя германской нации (таково ее полное название) возникла спустя
1000 лет после “времен Царя Гороха”. (Вы в курсе, что “Царь Горох” это
“Цезарь и Цицерон”? Как нибудь порассуждаем и об этом).

Молодой герцог Штауфен получил в наследство императорскую корону как
едва ли не бесполезное украшение. Да, Священная Римская империя
германской нации была провозглашено еще столетия за полтора до рождения
Фридриха, но с тех пор почти никем не воспринималось всерьез. А он вот
решил сделать так, чтобы власть императора стала такой же осязаемой,
как и во времена древнеримских правителей. На достижение этой цели
Штауфен потратил первые два десятилетия своего правления и в конце
концов подчинил себе многие итальянские территории, совершил поход на
Рим, короновался там. Впрочем, не будем забегать вперед. Пока нам лишь
нужно было подтвердить тезис о том, что и в XII веке Рыжебородый
принимал активное участие в борьбе за власть в Римской империи, и с
этим действительно никто не будет спорить.

(Продолжение следует).




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/домен-рыжебородых-в-бой-вступает-формальная-логика-dc155602b949)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-v-boj-vstupaet-formalnaya-logika-07-23)

