#      Битва Фридриха Барбароссы с половцами
     Битва Фридриха Барбароссы с половцами

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Битва Фридриха Барбароссы с половцами

   Михаил Беляков

   Спешу успокоить читателей: эта битва не состоялась. А могла бы. Не
   нагнетая интригу, процитирую сразу “Кельнскую Королевскую хронику”,
   описывающую деяния Фридриха Барбароссы:

     Явились также посланцы сервийского короля. Сервия это страна,
     лежащая между Рутенией и Венгрией. Им было поручено объявить, что их
     король исполнился бы большой радостью от прибытия императора и не
     знал бы более приятного в этой жизни, чем возможность увидеть
     повелителя римлян в качестве паломника, проходящего через его
     страну. Он также написал ему, что самый значительный его города
     готов достойно принять его с большим торжеством; кроме того, он
     считает именно этот город венцом его страны и хотел бы дать ему свое
     разрешение на таковой праздник. Достойно приняв этих посланников и
     одарив их, император отправил их королю различные подарки и
     поблагодарил Бога за то, что среди всех королей, о которых он
     когда-либо слышал, этот так сильно уважал его.

   Что здесь интересно? Во-первых, название страны. Сервия можно перевести
   как страна сервов, т. е. рабов. Слово “славяне” тоже часто
   интерпретируется как “рабы”, и такое сходство не выглядит случайным.

   Во-вторых, Сервия граничит с Рутенией, и это не что иное, как синоним
   названия Руси. Здесь даже оправдываться не нужно, это мнение
   официальной истории. И вот представим себе: приезжают к немецкому
   императору послы из этой самой Сервии, находящейся где-то в районе
   Днепра, и прямо-таки умоляют пожаловать в гости. Прямо со всем войском.
   Накормим, мол, напоим, только приезжайте поскорее. Такое вот “призвание
   варягов v 2.0”. Что за навязчивость такая?

   Причина проста: на дворе 1189 г. Четыре года назад князь Игорь потерял
   войско в сражении с половцами, и новых воинов пока еще “бабы не
   нарожали”. Степняки теснят. Между тем кто ж не знает, что через
   соседнюю Болгарию вскоре пройдет огромное войско Фридриха,
   направляющееся в Третий Крестовый поход. “Заглянули бы к нам по дороге,
   касатики, помогли бы с погаными разобраться”, — умоляют послы.

   Но немецкий император вежливо отказывается. У него полно других дел.
   Вот за Альпами, например, приходится то и дело порядок наводить, Рим
   штурмовать. Так что не стоит удивляться, читая в “Слове о полку
   Игореве”: “Се у Рим кричат под саблями половецкыми”. Это не про
   мифический городок Римов в донских степях, это про самый настоящий Рим,
   который в Италии. Как туда попали половцы? Бог весть. Возможно, половцы
   это вовсе не этнос, а профессиональные добытчики рабов. Те, кто берет в
   полон. Славливает, извиняюсь за каламбур, славян.

   Время Фридриха Барбароссы интересно еще и тем, что именно в годы его
   правления было изобретено рыцарство. Не как набор моральных норм, а как
   военная сила, способная противостоять кочевникам — тяжеловооруженная
   бронированная конница, устойчивая к натиску легкой кавалерии степняков.
   Так что можно считать эту заметку дополнением к моему предыдущему
   маериалу “Русские и рыцари”. К тому же герцогство Швабия, откуда родом
   Фридрих Барбаросса, находится совсем неподалеку от Ретии, откуда, как я
   предположил в предыдущем материале, происходит рыцарство как таковое.
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on May 23, 2021.

<time>May 23, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]May 23, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Bitva-Fridriha-Barbarossy-s-polovcami-05-23
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/d964d7f75c0d
   4. https://medium.com/@yababay/битва-фридриха-барбароссы-с-половцами-d964d7f75c0d
   5. https://medium.com/
