# О разорении Рязани (историческая угадайка, выпуск 5)


<p class="text-end time-holder"><time>2021-06-20</time></p>

Однажды орды кочевников разорили древний русский город Рязань, да так
основательно, что восстановить в нем былую жизнь так и не удалось.
Уцелевшие жители понемногу перебрались в ближайший более-менее развитый
и укрепленный пункт — Переславль Рязанский, который со временем и стал
называться Рязанью. Разоренное же городище известно теперь как Старая
Рязань. Когда произошла эта трагедия?

Ну конечно же, речь идет о разорении Рязани войсками Батыя 21 декабря
1237 года. Очень похожие события описывает С. М. Соловьев в своей
“Истории России”, только вот рассказывая не о татаро-монгольском
нашествии XIII века, а о событиях Смутного времени:

> Из Рязани архиепископ, духовенство, дворяне и дети боярские били
> челом: “С тех пор как вор начал называться царским именем, пошли
> усобицы и войны, наши отчины и поместья разорены до конца, все мы
> домов своих отбыли и жили с людишками своими в Переяславле, а как
> земля соединилась, начали приходить татары часто и досталь домишки
> наши выжгли, людишек и крестьянишек наших остальных перехватали и
> самих многих нашу братью на пустошах взяли и побили, и теперь татары
> у нас живут без выходу; приехал к нам твой государев посланник, что
> едет в Царь-град, живет в Переяславле три недели и нас из подвод и
> запасов мучит на правеже, а нам взять негде”.

Вот тебе и раз. У официальных историков Старая Рязань уже лет 350 как
быльем поросла, а Сергей Михайлович уверяет, что там, оказывается,
до начала XVII в. жизнь вполне себе процветала, и что лишь с падением
государства Рюриковичей в город стали проникать какие-то наглые татары,
вытесняя коренное население в Переяславль Рязанский. Кому верить, кому
верить?


## Ссылки

1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/O-razorenii-Ryazani-istoricheskaya-ugadajka-vypusk-5-06-20)
1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/о-разорении-рязани-историческая-угадайка-выпуск-5-e8500b9d115a)

