# Домен Рыжебородых: памятка латифундисту


<p class="text-end time-holder"><time>2021-07-19</time></p>





(Продолжение, начало здесь).

Итак, в могуществе античных Рыжебородых (Агенобарбов) мы убедились, но
что общего у них со средневековым Рыжебородым — Фридрихом Барбароссой
кроме прозвища? Ведь по официальной истории между этой римской
династией и германским герцогом дистанция более чем в 1000 лет!

Не буду повторять многочисленные аргументы сторонников альтернативной
истории, затверженные со времен Фоменко и Носовского, о том, что
Античность это и есть Средневековье, и никакого зазора в виде “Тёмных
веков” между ними нет. Обратимся лучше к самым обыкновенным источникам,
таким, какие можно найти даже в самой захолустной областной библиотеке,
не говоря уже о книжных онлайн-магазинах и торрентах. Я взял за основу
“Жизнь двенадцати цезарей” Гая Светония Транквилла.

По одному источнику исторические исследования, конечно, не проводятся
но те аллюзии, о которых идет речь, можно найти и у Плутарха, и у
Аппиана, и у других античных авторов. Просто не хотелось бы превращать
этот текст в “историческую шрапнель”. Этот термин я придумал сам для
обозначения некоторых современных исследований, читая которые не
знаешь, то ли в словарь лезть за разъяснением малопонятного термина, то
ли с творческим наследием очередного упомянутого автора знакомиться, то
ли пробелы в географическом образовании восполнять. Сама мысль автора
за пестротой дат, имен собственных, ссылок на источники и историографию
в таких книгах прослеживается с огромным трудом, если вообще
присутствует. Но о явлении “исторической шрапнели” я планирую
поразмышлять в отдельном материале. Пока же приглашаю читателя провести
эксперимент, который продемонстрирует соображения, о которых идет речь
в серии материалов “Домен Рыжебородых” (о связи эпохи Агенобарбов с
эпохой Барбароссы). Алгоритм таков.

1. Скачиваем книгу Светония “Жизнь двенадцати цезарей”, лучше всего
       единым файлом, а не в виде отдельных биографий.
2. Открываем в подходящем просмотрщике.
3. Нажимаем Ctrl + F, в появившемся поле поиска вводим сочетание
       “герман”.
4. Пошагово анализируем предложения и абзацы, в которых искомый текст
       встречается.

Поехали. Первая остановка — сообщение о том, как Юлий Цезарь “первым из
римля… напал на зарейнских германцев и, наведя мост, нанес им тяжелые
поражения”. Пока ничего удивительного. Это хорошо известный факт,
прекрасно описанный самим Цезарем в “Записках о Галльской войне”. В тех
далеких краях этот диктатор как бы защищал галльских союзников от
германских варваров, проникающих с востока. О том, что делалось это
отнюдь не бескорыстно, не стоит и говорить. История племен, “друзьями”
которых становились римляне, развивалась по стандартной схеме, по
которой действуют и современные империалисты: столкновение, покорение,
покровительство, превращение в провинцию с компрадорами и прочими
прелестями. Даже примеры приводить не буду, в большинстве учебников
истории этот процесс изложен очень хорошо. Так что походы Юлия Цезаря —
это никакая не защита союзников. Это самая обычная территориальная
экспансия.

Задумаемся немного над внутренними механизмами этого процесса
расширения Римской республики/империи. Вот захватили вооруженным путем
новые земли, и что? Собирать дань с местного населения? Да, и такое
бывало, но процесс это не очень-то экономически эффективен. Добровольно
местные ничего не принесут, дань нужно каждый раз вырывать силой
оружия, т.е. держать на завоеванной территории многочисленные
гарнизоны, а солдат — все они римские граждане — нужно достойно
обеспечивать. Они ведь при отсутствии должного обеспечения и
взбунтоваться могут, о чем свидетельствует печальный опыт
императоров-скупердяев вроде Гальбы. И все-таки нельзя не отметить, что
сбор дани — дорогостоящая и рискованная (Игорь, ты?) затея, хотя, при
хорошей организации, и прибыльная. Но есть способ лучше.

Северные соседи римлян не владели технологиями интенсивного земледелия.
Они, видимо, что-то выращивали, и, возможно даже, вполне успешно, но не
на плантациях, а на небольших огородах. Не потому, что были отсталыми,
а потому, что таких роскошных почв, какими располагали жители Италии, у
них просто не было. Может, и по другим причинам. Может, умели
регулировать численность населения и не допускали дефицита продуктов
питания, которыми их обеспечивала сама природа (вспомним жестокие
обряды галльских друидов и славян из “Весны священной”, которые на
поверку могли оказаться процедурой избавления “от лишних ртов”). Может,
“варвары” другие занятия предпочитали земледелию. Не суть. Главное, что
на севере, за Альпами, римляне видели огромные массивы “ничейной”
земли. В их понимании любая невозделанная земля была ничейной. Да, это
не такие великолепные почвы, как в долине реки По или в Сицилии. Это
даже не такие неплохие почвы, как в Средней Италии. Земли Галлии и
Германии покрыты лесами, их предстояло еще раскорчевать, распахать,
окультурить. Но у заальпийских земель было одно перевешивающее все
недостатки достоинство: их было очень много!

Поэтому, вместо того, чтобы собирать дань с галлов и прочих племен,
римляне просто колонизировали Европу в северном направлении. Ведь в
самой Италии свободных земель не было ко временам походов Цезаря уже
лет с 200, с момента реформы Тиберия Гракха.

Весь период гражданских войн I в. до н.э. замешан на борьбе за землю.
Лучшей наградой для легионера был участок в 4 югера, обещанный, кстати,
одним из Агенобарбов. Свободные граждане, утратившие свои поместья в
результате захватнической деятельности римских “кулаков”-латифундистов,
мечтали получить собственный кусочек земли хоть у черта на рогах. Да и
владельцы латифундий (крупных земельных угодий) никогда не прочь были
еще расширить свои владения. Поэтому завоевать и колонизировать
заальпийские земли римлянам сам Юпитер, как говорится, велел. Другое
дело, что задача эта была не простая.

Галлы и германцы были хорошими воинами и просто дарить свои территории
римлянам не собирались. Но в ходе столкновений с ближайшими соседями, а
затем и гражданских войн римляне научились воевать очень хорошо. Они
превратили войну из эмоциональной продолжительной супердраки в
рациональное, почти беспроигрышное действо с применением достижений
тактики, стратегии и, что немаловажно, военной техники.

Римские солдаты были, как ни удивительно это может показаться,
низкорослыми, но выносливыми и очень упорными. Скорость,с которой они
возводили оборонительные валы, палаточные городки, осадные башни, мосты
и прочие военные сооружения поражала гигантов-варваров, у которых,
кроме крупного телосложения и боевого задора, и козырей-то других в
боестолкновениях с римлянами не было. Галлы, например, очень быстро
выдыхались в битвах. Стоило выдержать их первый натиск, укрывшись
знаменитыми прямоугольными щитами, и вот уже грозные орущие мужики
превращаются в безответных тельцов, которых можно было методично
избивать или забирать в плен.

Гораздо более, чем римские военные технологии, нас интересуют
технологии аграрные. Рассмотрим поведение среднестатистического
знатного римлянина, обладателя больших поместий в Италии, который узнал
о том, что доблестные воины-соотечественники захватили для Рима
очередную провинцию. Значит будет раздел новых земель между гражданами,
и он, конечно же, намерен получить свою долю. У него есть масса
способов захватить земли гораздо больше, чем обычный римский гражданин.
Во-первых, обычный римский гражданин и не стремится занять больше, чем
может обработать силами своей семьи. Деньги на покупку рабов были
далеко не у всех, т.к. рабы стоили дорого (как в наши дни автомобиль
среднего класса). Во-вторых, латифундист мог легко преодолеть
ограничение в 500 югеров (большей площадью запрещалось владеть по
закону Гракха). Дополнительные участки можно было записать на
родственников, клиентов и прочие “мертвые души”. Да и коррупцию никто
не отменял. Все попытки римских властей назначить чиновников, которые
бы строго следили за соблюдением земельного закона Гракха разбились о
саботаж. Таким образом, какой-нибудь Агенобарб (а людей в этом
состоятельном семействе было, конечно же, гораздо больше, чем упомянуто
у Светония) мог юридически оформить на себя очень большие поместья в
Галлии, Германии и прочих дальних краях. Это важно: не просто захватить
самовольно подальше от глаз контролирующих органов (такая возможность
тоже была, и ей пользовались те, кого потом стали называть славянами),
а юридически оформить в земельном кадастре. На исключено, что ведением
такого реестра занималась жреческая коллегия т.н. арвальских
братьев, активными участниками которой были, кстати, и наши Агенобарбы.

Итак, земля захвачена и оформлена. Дальше дело техники: надо заселить
ее собственными рабами и вольноотпущенниками. Это население, в отличие
от покоренного народа каких-нибудь там белгов, во-первых, абсолютно
управляемо и предсказуемо. Технологии управления рабами и
вольноотпущенниками развивались в Риме столь же длительный период,
сколь и военное дело. Если кто-то считает, что для того, чтобы владеть
рабом, нужно просто беспощадно его бить — это большая ошибка.
Рабовладение — сложное дело, этому нужно было учиться, практиковаться
многие годы. По сути это дрессура людей, а ведь даже для того, чтобы
дрессировать животных нужны недюжинные усилия и затраты времени.

Во-вторых, переселенные латифундистами на новые земли люди, в отличие
от местных, уже обладали уверенными навыками интенсивной обработки
земли. Таким образом, период от захвата поросших лесом земель до
получения первого урожая мог составлять не более пары лет, а при
условии применения подсечно-огневого метода — всего один сезон.
Выгоднее просто некуда, поэтому захват земель к северу от Альп был для
римлян таким же заманчивым способом разбогатеть, как в XIX веке добыча
золота в Калифорнии или на Клондайке.

Казалось бы, “Бинго!” но есть один момент. Землю нужно не только
захватить и оформить, но и защитить. Во-первых, от местных. Они будут
сожалеть об утрате своей территории еще много поколений и, конечно же,
будут мстить захватчикам, собираясь в крупные партизанские отряды.
Во-вторых, от своих. Допустим, римский гражданин оформил участок
где-нибудь в Галлии, но самовольно “прирезал землицы” в соседнем лесу.
Какой-нибудь недоброжелатель вполне мог воспользоваться этим для
конфискации участка в свою пользу, причем не сразу, а дождавшись, когда
земля будет культивирована. Второй вариант неприятностей от
собственного государства — утрата документов, подтверждающих право
собственности. Архивы в Риме горели с подозрительной регулярностью, да
и вообще пожары были нередки, так что описанная Пушкиным в повести
“Дубровский” история вполне могла быть в те времена заурядным явлением.
Государство во все времена было машиной неповоротливой, а в условиях
удаления от столицы рассчитывать на его помощь, в том числе и
вооруженную, и вовсе не приходилось.

Из вышеизложенного следует, что для защиты поместья латифундисту была
нужна частная армия, а из кого можно составить лучшую частную армию?
Конечно же, из “дикарей”. Нам ли, пережившим 90-е, этого не знать.
Иноплеменники-силовики хорошо физически сложены, достаточно
бессовестны, т.е. не будут никого жалеть в силу общности культуры. Ими
довольно легко управлять с помощью красивых побрякушек. Такими
“дикарями” в пору первых римских императоров были германцы. Из них
латифундисты-оптиматы и формировали свои вооруженные отряды, которые
могли не только защитить от нападок сильного соседа, но и “отжать”
землю у слабого, а при необходимости противостоять даже
правительственным войскам. На то и Гражданские войны, о которых Аппиан
пишет:

> Во многих местах стали образовываться уже олигархические
> правительства с руководителями партий во главе, так как одни из
> враждующих не желали распускать врученные им народные войска, а
> другие по своему почину, без согласия на то государства, набирали
> войска из чужеземцев.

(Продолжение следует).




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/домен-рыжебородых-памятка-латифундисту-bfcd0981ce65)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-07-18)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-pamyatka-latifundistu-07-19)

