# Домен Рыжебородых: “дикие дивизии” римских императоров
Домен Рыжебородых: “дикие дивизии” римских императоров

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Домен Рыжебородых: “дикие дивизии” римских императоров

   Михаил Беляков

   В предыдущем материале серии мы так и не продвинулись в поиске
   сочетания “герман” в тексте “Жизнь двенадцати цезарей” дальше первого
   вхождения. Так много возникло ассоциаций, что пришлось уделить целую
   статью описанию собственного видения ситуации в древнем Риме времен
   первых императоров. Напомню основные выводы, к которым я там пришел:
    1. Римляне захватывали земли к северу от Альп чтобы организовывать там
       свои латифундии. Эти поместья были юридически оформлены в кадастре.
    2. Агенобарбы (Рыжебородые) были потомственными латифундистами, и,
       скорее всего, активно участвовали в этом процессе.
    3. Для защиты поместий крупным землевладельцам нужны были частные
       армии, которые вербовались из туземцев.

   Пока в этой картине нет никаких расхождений с официальной версией
   истории. Для того, чтобы они появились, нужно вспомнить зачем нужны
   армии, навербованные из чужеземцев. Такие формирования беспринципны,
   т.е. выполняют приказы не задумываясь о том, что убивать приходится
   тех, с кем когда-то сидел за одной партой, а то и вовсе связан дальним
   родством. Это очень удобно при подавлении “гражданских беспорядков”.

   Примеров таких “диких дивизий” история знает немало, в частности наша,
   российская. Русские князья нанимали степняков, сражаясь друг с другом в
   междоусобных войнах. Русские цари отправляли в военные походы против
   татар войска, состоявшие из новгородцев (в таких войсках было немало
   наемников из западноевропейских стран), а на новгородцев — войска из
   татар. Большевики для “наведения порядка” в русских городах и деревнях
   охотно прибегали к услугам латышских стрелков, китайских
   интернациональных отрядов и т.п. А уж как процветала тактика
   натравливания одних национальностей на другие во времена развала СССР и
   говорить нечего. Все, кому хотя бы за 30, это отлично помнят.

   Во времена Агенобарбов такими “абреками” были германцы. Например, у
   Светония упоминается случай, когда при Нероне их отправили “наводить
   порядок” в Египте (не учли только, что “белокурые бестии” плохо
   переносят жару и морские переезды). В отличие от галлов, которые, судя
   по всему, сами были не прочь стать частью Римской империи, и поэтому
   интегрировались в нее после усмирения Цезарем довольно быстро, германцы
   были куда менее сговорчивы. Они нанесли римлянам серию болезненных
   поражений (знаменитое Августово “Квинтилий Вар, верни легионы!”), не
   оставшихся, впрочем, без ответа.
   [0*1cVlsCQ-d3m8aDnv.jpg]

   Как бы то ни было, римляне охотно формировали отряды телохранителей и
   даже, видимо, частные армии именно из германцев. Светоний не раз
   упоминает о наличии германцев в охране римских императоров, причем это
   была целенаправленная политика:

     <Калигуле> напомнили, что пора пополнить окружавший его отряд
     батавских телохранителей.

   Император Нерон (Агенобарб) не только сам пользовался услугами
   германских телохранителей, но и приставлял их к своим приближенным как
   наиболее надежную охрану. Говоря о нелюбви этого тирана к своей матери,
   Светоний пишет:

     Сперва он только старался так или иначе возбудить к ней ненависть…;
     потом лишил ее всех почестей и власти, отнял воинов и германских
     телохранителей.

   Т.е. лишение германских телохранителей было существенным ударом по
   престижу и безопасности приближенного к императору человека.

   Как это обычно случается, “абреки” очень быстро оборзели и стали
   претендовать на нечто большее, чем роскошная и почетная, но бесправная
   жизнь охранников при императоре. Во времена Клавдия (по тацитовым
   данным — Нерона) произошел известный случай с послами:

     Германским послам он позволил сидеть в орхестре, так как ему
     понравилась их простота и твердость: им отвели места среди народа,
     но они, заметив, что парфяне и армяне сидят вместе с сенаторами,
     самовольно перешли на те же места, заявляя, что они ничуть не ниже
     их ни положением, ни доблестью.

   Это не совсем про телохранителей, но показательно: германцы уже сами
   определяют степень своих заслуг перед государством-патроном, и уже ни у
   кого не хватает смелости поставить их на место. Знакомая картина,
   знакомая…

   Ко времени правления Гальбы германские телохранители уже почти
   превратились в самостоятельную политическую силу:

     Отряд германцев, издавна служивших у цезарей телохранителями и не
     раз на деле доказавших свою преданность, он распустил и без всякой
     видимой причины отправил на родину, так как заподозрил их в
     сочувствии Гаю Долабелле, чьи сады были рядом с их лагерем.

   Гальба пришел из Испании, и войска, находившиеся в Германии, были
   недовольны его избранием:

     Громче всех роптали легионы Верхней Германии, обманутые в ожидании
     наград за услуги в войне против галлов и Виндекса. Поэтому они
     первые нарушили покорность: в январские календы они отказались
     присягать кому-нибудь, кроме сената, и тут же решили отправить к
     преторианцам послов с вестью, что им не по нраву император,
     поставленный в Испании, — пусть лучше преторианцы сами выберут
     правителя, который был бы угоден всем войскам.

   Конечно, “легионы Верхней Германии” это не то же самое, что легионы,
   состоящие из германцев, но несомненно, что чужеземцы-наемники из
   северной Европы использовались в римской армии I в.н.э. во всё больших
   количествах. Роль Германии и германцев в Римской империи, их интеграция
   с метрополией достигли к концу I в.н.э. критического уровня. Наиболее
   проницательным читателям, наверно, уже понятно, куда я клоню.

   (Продолжение следует).
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on July 19, 2021.

<time>July 19, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]July 19, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-dikie-divizii-rimskih-imperatorov-07-19
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/26bd64e1fa1a
   4. https://medium.com/@yababay/домен-рыжебородых-дикие-дивизии-римских-императоров-26bd64e1fa1a
   5. https://medium.com/
