# Изяснение названий немецких городов, которые прежде были славянскими


<p class="text-end time-holder"><time>2021-12-05</time></p>

Михаил Трофимович Каченовский
> * Бауцен или Будиссин — на польском Buczyna (Бучина) значит буковая
       роща.
> * Белгард, в Померании — составлено из “бел” и “гард” т.е. град,
       город. Это самое то имя, которым называется Белград в Сербии.
       Впрочем, думать можно также, что в старину место сие называлось
       Beлиград (от в”елий” — великий). Б и В в Славянских наречиях часто
       сменяются одно другим в продолжении времени, например: “бой”,
       оттуда “война”.
> * Брандебург — в старинных хрониках Бреннабор, и Бранибор. На
       польском языке Bronibor будет значить “лесная защита”, “лесное
       укрепление”.
> * Бриг произошло от “брег”, “берег”.
> * Хемииц, в Польском Kamienica (читай Каменица) — каменный дом.
> * Дрезден — вероятно происходит от славянскаго корня. В пильском есть
       Drze Drzec, т.е. дрожать, бояться; следственно Дрезден значит
       крепость, построенную на страх другим. Поляки называют Дрезден на
       своем языке Drezno, a городок Дризен, что в новой Мархей слывет y
       них Drzen, и в уменьшательном значении Drezenko. Последнее
       соответствует вышеупомянутому Dresno.
> * Глогау. Город сей мог быть так назван от диких розовых кустов,
       которые в изобилии росли поберегу Одера, Glog на Польском значит:
       плод розы, шиповник; почему и город на том же языке называется
       Glogowa. Окончания ow, owo, owa означает принадлежность вещи
       кому-либо.
> * Грец (Grah). Куда только ни достигали племена Славянския, там и сие
       имя встречается. Grod, Hcrod, Grad, Hrad, Град, Город и проч. все
       ето на различных Славянских наречиях значит замок, крепость;
       первоначально же по всей вероятности значило оно то же, что мы
       теперь разумеем под словом: огород. Ogrod еще и теперь в Польском
       языке значит сад, и Немецкое Garten, кажется, ему не чужое.
       Уменьшительные от Grod суть: Grodisko, Hradisch, Horodis, Gradisca;
       так назывались прежде многия места, которых имена после Немцами
       почти везде переиначены в Gratz (Грец). В Великом Княжестве
       Познаньском некоторыя места называются сим именем; так на пример
       одно местечко в округе Костенском и деревня в Фрауштедтском;
       Польское их название есть Grodzisco (Гродзиско), a Немецкое Grass
       (Грец). Следственно и достопамятными прекрасными видами своими
       Грецберг, что при Голдберге в Силезии, имеет свое название от того
       же корня, a не от св. Георгия, и не от Саксонскаго божка Кродо, как
       то сказана в рукописи, которую и теперь, еще там показывают
       любопытным, иностранцам.
> * Яуер (Jauer), в Силезии. Происходит от Явор, имени дерева.
> * Каменц; см. Хемниц.
> * Колберг. Kolo bregu значит при береге, попольски kolo brzegu.
       Известно, что Польской язык не терпит после r гласной буквы e; от
       того где в других Славянских наречиях стоит re, там Поляк
       выговаривает rze.
> * Лаузвц — от лужица, что значит болото; первообразное же слово его
       есть Luza, Luga — лужа. Нет сомнения, что находится некоторое
       сродство между им и Luka, попольски Laka (выговаривай лонка), что
       значит луг. Таким образом можно изъяснить названия разных мест и
       урочищь, на пример Luckau, Dobrilugk; последнее составлено из слова
       добрый и лука. Слово лука в разных наречиях еще употребляется в
       смысле: луг.
> * Лейпциг (Leipsig), на Польском Lipsk (Липск), происходит от слова
       липа. Немцы окончания славянских имен на sk и sko везде перемеенили
       на zig. Таким образом город Dansk или Gdansk (т. e. Датской город
       или Датское поселение) превратили они в Danzig (Данциг); Doisk,
       Дольск, что в Шриммском округе Великаго Княжества Познаньскаго, в
       Dolzig; даже Minsk (Минск), что в Литве, превратили они в Minsig.
       По окончанию sig обыкновенно узнается славянскаго происхождения имя
       города или урочища.
> * Науен, что в Мархии, попольски Nowina, то есть новая земля.
> * Наугард, в Померании. Это Польское Nowogrod (Новград, Новгород).
> * Нимпш, в Силезии, попольски называется Niemcy (Немцы), имя города
       сего напоминает о поселившихся тут немцах.
> * Одер. Имя сей реки, вероятно, равно как и все первоначальныя имена
       рек, сделалось собственным из нарицательнаго, имевшаго сродство с
       Германским словам Water, точно как между многими другими словами в
       двух важнейших коренных языках Европы, Немецком и Славянском,
       весьма нередко встречается какое то родственное сходство, хотя и
       нет причины доказывать перехода слов из одного языка в другой. В
       Польском и во всех почти Славянских наречиях Voda (вода) имеет одно
       известное значение. Может быть, название реки Одера еще ближе
       подходит к слову Wiatr, которое значит ветер, и сперва могло
       представлять воображению все, что течет, или уплывает. К томуж еще
       упомянутое Wiatr весьма походит употребтельнейшее название реки
       Одера на Латинском языке: Viadrus {Известный любитель Славянских
       древностей, г. Антон, одобрил все предложенныя здесь обяснения,
       кроме сего последняго. “Река Одер у древних называлась Viadrus.
       Отбросив Латинское окончание, получим, Wjodr, Wjadr: вот где
       первоначальное Славянское имя, ибо и теперь еще Сербы (или так
       называемые Венды) в Лаузице называют реку сию Wjodra, Wjudra, или
       Wodra, Wudra; а, ето, происходит от Wudrjuz, что значит отделить,
       оторвать, и особенно употребляется, когда говорится о реках (?).
       Если y Птоломея Ουιαδος не есть ошибка слуха или писца, то
       действительно можно слово сие принять в одном значении с Славянским
       — вода.”}.
> * Ошаць. В Польском Osada значит колония, поселение.
> * Потсдамь, в старинных хрониках, Pohdamsbuni (Поцдамбуни)? также
       Postomb (Поцдомб), от слова pod, под, и dab (читай домб) дуб. На
       Польском pod debami (читай дембами) значит под дубами.
> * Загард, на острове Рюгене. На Польском есть Zagroda, и значит:
       загорода.
> * Старгард попольски Starogrod, Старград — старый город.
> * Штеттин. У Поляков город сей называется Szczecin (чит. Шчецин).
       Szuzecina значит: щетина. Трудно догадаться, для чего сему городу
       присвоено такое название.
> * Вербень. Так называется городок, лежащий недалеко от устья реки
       Гзвеля, втекающей в Эльбу, и получивший, как видно, имя свое от
       Werbena, попольски Werzbina, что значит: верба.
> * Цицттау. Буква Z в Польской азбуке идет не за Ц, a за З, а с знаком
       на верху за Ж; почему имя города можно бы произвести от слова Жид,
       и сказать, что ето был: Жидов город; но во время построения Циттау,
       Жидов, еще не было в Лаузице. Скорее можно подумать, что название
       города происходит от слова жито, по причине плодоносных его
       окрестностей.

С Нем. К. Писано в Лиссе, что в Великом Княжестве Познаньском.

Изяснение названий немецких городов, которые прежде были славянскими:
Писано в Лиссе, что в Великом княжестве Познаньском / С нем. К.
[М.Т.Каченовский] // Вестн. Европы. — 1817. — Ч.96, N 21. — С.36–41.


## Ссылки

1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Izyasnenie-nazvanij-nemeckih-gorodov-kotorye-prezhde-byli-slavyanskimi-12-05)
1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/изяснение-названий-немецких-городов-которые-прежде-были-славянскими-f183f3154553)

