#             Горят-шумят Бадаевские склады
            Горят-шумят Бадаевские склады

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Горят-шумят Бадаевские склады

   Михаил Беляков

   В эфире “Историческая угадайка”.

   Однажды немцы, затеяв очередную войну за мировое господство, решили
   обложить блокадой крупный город на территории неприятеля. Город этот по
   экономическому потенциалу и влиятельности уступал в своей стране, разве
   что, столице.

   Окружив город, германские войска направили свои усилия на то, чтобы
   постепенно лишить его любой возможности подвоза продовольствия. Через
   некоторое время “по чьей-то оплошности или в результате предательства в
   городе сгорел самый большой продовольственный склад”.

   О каких событиях идет речь?

   Нет, не о Ленинградской блокаде. Это об осаде Милана войсками Фридриха
   Барбароссы в 1162 г. Прочитал об этом в замечательной биографии
   императора из серии ЖЗЛ авторства В.Д. Балакина. Она в отечественной
   историографии едва ли не единственная из изданных для широкой
   аудитории. Вот ведь насколько неприятная тема, виной чему пресловутый
   “План Барбаросса”, до сиз пор вызывающий у большинства наших негативные
   ассоциации. А ведь этот император не ходил походами на славян. Основной
   сферой его военных интересов была Северная Италия. Впрочем, войны,
   которые он там вел, были, если верить источникам, действительно очень
   жестокими. Со славянами же воевал современник и политический соперник
   Барбароссы — Генрих Лев. Вот о ком бы почитать, но о нем на русском
   языке есть, разве что, статьи в энциклопедиях, да малодоступные
   массовому читателю статьи в специализированных научных изданиях.

   Книга о Барбароссе российского исследователя, изданная в 2001 г.,
   понравилась мне больше, чем монография Фердинанда Опля, вышедшая в
   1998-м и переведенная на русский в 2010-м. Впрочем, эти две книги
   хорошо дополняют друг друга, хотя российская написана, как ни странно,
   с большей симпатией к персонажу. Фильм же “Барбаросса”, вышедший в 2009
   г. мне не понравился. Даже досматривать не стал. Загубили итальянские
   киношники такую впечатляющую тему…
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on July 10, 2021.

<time>July 10, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]July 10, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Goryat-shumyat-Badaevskie-sklady-07-10
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/26315bbe1490
   4. https://medium.com/@yababay/горят-шумят-бадаевские-склады-26315bbe1490
   5. https://medium.com/
