# Домен Рыжебородых: мафия бессмертна


<p class="text-end time-holder"><time>2021-07-30</time></p>

Я уже прибегал к сравнению виртуальной “эпохи Рыжебородых”, совмещающей
в себе черты “античности” и “средневековья” с переходным периодом от
СССР к РФ, или, скажем, от Российской империи к СССР. Насколько наша
страна по состоянию на 1914-й год не похожа на ту, которая возникла на
ее месте к 1924 году! А ведь прошло всего 10 лет. То же самое можно
сказать и о 1990-х, на фоне которых предыдущие десятилетия выглядят
фантастическим романом о далекой галактике. Вроде как по официальным
хроникам и и можно проследить все переходные моменты, но для тогдашних
жителей итоги Перестройки воспринимались как прыжок в альтернативную
реальность, как падение яблока, которое еще секунду назад висело на
ветке и получало сок от ветвей, а теперь лежит на земле и некоторые его
клетки уже начинают разлагаться, хотя изнутри всё еще кажется, что
продолжается рост.

Имея это в виду, давайте представим, что из источников по истории
первых постсоветских десятилетий сохранились лишь фильмы “Брат”,
“Жмурки”, “Бумер” и сериал “Улицы разбитых фонарей”. Ну, пусть и другие
произведения криминальных жанров, в том числе блатной шансон в качестве
“песен трубадуров”. Официальные же источники, допустим, исчезли, или их
были спрятаны. Про Горбачева и Ельцина, про августовский путч и штурм
Верховного Совета, про референдум, про выборы 1996 года, про “я устал,
я ухожу” — об этом воспоминаний как бы не сохранилось. Сложится ли у
грядущих исследователей, располагающих таким набором данных, некая
цельная картина о наших 90-х? Мой ответ: вполне.

История криминального мира — это тоже история, и у нее есть свои
акценты. Бандитам, желающим оставить свой след в летописях,
необязательно знать кто сейчас президент, какой конституционный строй
действует в стране, каковы ее экономические особенности, международные
отношения, каких героев почитают её жители, каким богам поклоняются,
чему учат детей в школах, как организованы медицина, дорожное
строительство, продовольственная безопасность и т.п. Для них это всё
“конституция-шманституция”, “образование-шмабразование”,
“история-шмистория”. Главное для бандитов знать “понятия”, “смотрящих”
и прочие жизненно важные для них вещи. Поэтому, если вы решите почитать
какие-нибудь мемуары, написанные криминальным авторитетом или по его
заказу, не следует в них искать сведения о запуске космического корабля
“Буран”, войне в Афганистане, протестах академика Сахарова,
реабилитации репрессированных, возрождении интереса к литературе
Серебряного века. А вот события Тольяттинской войны, сообщения о том,
какие сферы экономики контролировала Тамбовская ОПГ, за что “вальнули”
Мишу Круга в такой книге могут быть изложены достаточно подробно.

И все-таки представителей преступного мира кое-что в жизни “фраеров”
интересует: деньги и законы. О деньгах они знают только одно: в обмен
на эти чудесные “фантики” можно получить что угодно, поэтому чем их
больше — тем лучше. Такое отношение характерно и для большинства других
слоев общества, но преступники, в отличие от добропорядочных граждан,
менее разборчивы в “способах отъема денег у населения”.

О законах бандиты знают то, что с их помощью можно получить
материальные блага без риска погибнуть или покалечиться в разборках за
гаражами. Они любят занимать легальные высокооплачиваемые должности со
стабильным доходом, нимало не тяготясь своим полнейшим служебным
несоответствием.

Настало время познакомиться с историком, который подтверждает, что всё
сказанное характерно для норманов — бандитов, захвативших Сицилию и
некоторые регионы южной Италии в XI веке. Это Джон Норвич, довольно
известный исследователь Средневековья из Великобритании, автор таких
книг, как “Нормандцы в Сицилии” (почему перевели как нормандцы, а не
норманы — Бог весть), “Расцвет и закат Сицилийского королевства”,
“История Венеции”, “История Англии и шекспировские короли”, “История
Византии”. Он пишет:

> Интерес и уважение к закону были отличительными чертами большинства
> средневековых обществ Запада; но один из парадоксов нормандской
> истории заключается в том, что эти качества проявились в такой
> степени у народа, прославившегося своими беззакониями по всей
> Европе. Пиратство, нарушение клятв, грабеж, насилие, вымогательство,
> убийство… Объяснение состоит в том, что нормандцы были прежде всего
> прагматиками. Они видели в законе величественную и прочную
> структуру, на которой можно строить государство и которую можно
> использовать как оплот в любом предприятии. Как таковой, закон
> становился не их господином, но их рабом, и они стремились укрепить
> его просто потому, что сильный раб полезнее слабого. Такое отношение
> превалировало среди нормандских правителей на севере и на юге.
> Именно поэтому даже самые неразборчивые в средствах властители почти
> всегда умудрялись давать изобретательное законное оправдание всему,
> что они делали…

Джон Норвич не стесняется называть норманов бандитами, каковыми они в
самом деле и являлись, равно как прочие многочисленные “этнические
преступные группировки”, пришедшие в Италию как до них, так и после
них.

Это затянувшееся вступление понадобилось для того, чтобы рассказать
откуда взялись на юге Италии норманы, с которыми пришлось иметь дело
Фридриху Барбароссе.

Рассказ о появлении этих людей в Апулии (“шпора” итальянского сапога) и
впрямь похож на выдержку из криминальной хроники. Группа вооруженных
людей в количестве около 40 человек остановилась на постой, возвращаясь
из паломничества, близ некой священной пещеры, где познакомилась с
местным патриотом Мелусом. Этот лангобард предложил “благородным
рыцарям” помочь ему и его коллегам-повстанцам освободиться от гнета
византийцев. Норманы сочли это предложение интересным. Побывав в родных
краях, они привели оттуда более-менее многочисленный отряд, который
действительно поучаствовал в южноитальянских “разборках”, проявив
недюжинную боеспособность.

Лангобарды совершили ту же ошибку, что и русские князья, натравливавшие
друг на друга кочевников пару столетий спустя. Вооруженные чужеземцы —
не газонокосилка, которую после использования можно убрать обратно в
сарай до следующего раза. Придя однажды на вашу землю “помогать” в
уничтожении политических оппонентов, они сами могут легко превратиться
в притеснителей, причем в более страшных, чем те, с кем их пригласили
сражаться.

Так и произошло в Апулии. Участвуя в качестве наемников то на одной, то
на другой стороне, норманы через несколько десятилетий обзавелись там
легальными поместьями и феодальными титулами, не переставая при этом
быть откровенными грабителями.

Это описание вполне годится для того, чтобы быть криминальной хроникой
своего времени. Но где же официальная? “Что за вопрос! — возмутятся
приверженцы традиционного взгляда на историю. — Это же и есть
официальная!”. Не могу с этим согласиться. Все эти бесчисленные гунны,
готы, вандалы, лангобарды, норманы были не более, чем средневековыми
ОПГ, такими как ореховская, измайловская, бауманская, казанская банда
Тяп-ляп и т.п. в 1990-е. А где же государство, осенённое культурной
общностью, традициями, общественным договором, законами, магистратурами
и прочими признаками не преступного, а цивилизованного сообщества?

А что если предположить, что в то время, когда норманы “крышевали”
поместья южной Италии и Сицилии, там же параллельно шла гражданская
война между Секстом Помпеем и триумвирами или другие хронологически
близкие “античные” события? Эти два социальных пласта — “античный” и
“средневековый” — сосуществовали и обращали друг на друга не больше
внимания, чем российские политики 1990-х на разгул тогдашней
преступности. Да, официальные власти признавали проблему криминализации
общества и каждый из политиков по отдельности поддерживали неформальные
связи с ОПГ, но до поры до времени преступный мир слабо пересекался с
государством, хотя не редко эти две “параллельные вселенные” и
претендовали на одни и те же ресурсы.

Криминал во все времена стремился легализоваться, обзавестись
депутатскими мандатами, должностями в правительстве, стать учредителями
и директорами крупных приватизируемых госпредприятий. Власть при
решении своих проблем тоже нередко опиралась на бандитские структуры.
Такая конвергенция шла, и шла стремительно, но эти процессы, конечно
же, никто не стал бы отражать в публикуемых хрониках. Это могло быть
зафиксировано, разве что, в “полицейских протоколах”, но такие
документы при приходе к власти вчерашних преступников уничтожаются или
засекречиваются в первую очередь. Кстати, пожары, в которых сгорали
архивы, случались в Риме в I в. н.э. чуть ли не ежегодно. О
последствиях одного из них, устранять которые пришлось императору
Веспасиану, Светоний пишет так:

> Приступив к восстановлению Капитолия, он первый своими руками начал
> расчищать обломки и выносить их на собственной спине. В пожаре
> расплавилось три тысячи медных досок — он позаботился их
> восстановить, раздобыв отовсюду их списки: это было древнейшее и
> прекраснейшее подспорье в государственных делах, среди них хранились
> чуть ли не с самого основания Рима постановления сената и народа о
> союзах, дружбе и льготах, кому-нибудь даруемых.

Сожжение архивов полицейского ведомства было и одним из первоочередных
дел “восставшего народа” в революционном Петрограде 1917-го. Так что
если и были документы, где, скажем, норманский герцог Роберт Гвискар и
римский консул Гней Домиций Агенобарб упоминаются как современники,
вероятность того, что мы с ними ознакомимся, невелика. Они либо
уничтожены, либо хорошо спрятаны. А впрочем, кое-что подобное в
“античных” источниках найти можно. Об этом в следующем выпуске.

(Продолжение следует).


## Ссылки

1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-mafiya-bessmertna-07-30)
1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/домен-рыжебородых-мафия-бессмертна-9efea27302a8)

