# Великий Новгород: фактория или форпост?


<p class="text-end time-holder"><time>2021-04-09</time></p>

В этом небольшом этюде (без ссылок, сносок и списка литературы) я хотел
бы прояснить вопрос о местонахождении Великого Новгорода русских
летописей.

С точки зрения официальной исторической науки проблемы здесь никакой
нет: этот город всегда стоял там, где и сейчас, у Ильмень-озера, на
берегах реки Волхов. Все попытки альтернативщиков “разместить” его в
районе Ярославля, как это делают Фоменко и Носовский, или
Санкт-Петербурга, отвергаются как дилетантский бред. Но волнение вокруг
этой темы никак не уляжется вот уже лет 30. Вполне здравомыслящие люди,
некоторые из них облечены учеными степенями, всё спрашивают и
спрашивают историков-специалистов: почему в официальной истории
Великого Новгорода так много нестыковок?

Самое очевидное несоответствие между научным описанием истории
древнейшего русского города и здравым смыслом, на которое мало обращают
внимания исследователи — малопригодность места расположения нынешнего
областного центра для развития грандиозной торговли. В Великом
Новгороде, как известно, богатые купцы ганзейского союза и выходцы из
других сильных торговлей государств обменивали заморские товары на
продукцию российских просторов: пушнину, воск, лес, зерно, рабов и т.д.
Однако чтобы попасть из Балтийского моря в нынешний Новгород Великий,
нужно проплыть километров 300 по довольно неудобным с точки зрения
лоцманского дела водоемам. И если не слишком полноводный, но в целом
судоходный Волхов еще можно с натяжкой назвать водной магистралью, то
Ивановские пороги на Неве точно стали бы при таком подходе узким местом
на пути из Балтики на юго-восток. Вверх по течению этой реки даже при
Петре I можно было двигаться лишь бурлацкой тягой, со скоростью 20
верст в день. Император даже лично пытался решить инженерную задачу о
том, как эффективнее перегонять речные суда через эту стремнину, да так
и не преуспел в этом деле.

Только в относительно недавние времена русло Невы в районе Ивановских
порогов более-менее углубили с помощью взрывчатки и современных
бульдозеров, экскаваторов. А ведь для плавания в Балтийское море через
Неву нужно преодолеть еще и Маркизову лужу — мелководный участок
Финского залива, где полноценного фарватера для прохода большегрузных
судов от Петербурга до Кронштадта не было даже во времена Екатерины II.

Следует учесть еще и такой момент: плывущие несколько сотен километров
от Балтики до Ильменя по неудобицам на малом ходу торговые суда —
прекрасная приманка для пиратов. Вопрос: если славяне контролировали
этот маршрут, то почему не построили город ближе к морю? Если же не
контролировали, то как суда неразграбленными попадали вглубь
континента?

От Новгорода до Балтики есть, как минимум, еще один эффективный речной
путь: через Лугу, реку, текущую в северо-западном направлении от
Новгорода. Она хороша уже тем, что впадает в море на участке с
нормальной глубиной. Но почему тогда древние славяне не основали свой
великий торговый город непосредственно там? Ведь из Волхова в Лугу еще
нужно проникнуть по, мягко говоря, не слишком полноводным путям. Кроме
того, в старину, если верить Книге большому чертежу (географическое
описание России, составленное в начале XVII в.), Луга, равно как и
Нева, впадали вовсе не в Балтийское (Варяжское) море, а в некое ныне не
существующее озеро Котлин. Да, есть экземпляры этой книги (видимо,
поздние и отредактированные), где показана нынешняя географическая
картина: Нева впадает в Варяжское море, но из песни слова не выкинешь,
озеро Котлин на месте современного Финского залива упоминается в Книге
Большому чертежу неоднократно. Этого не скрывает и не оспаривает даже
советское издание 1950-го года. Видимо, уровень Мирового океана был
другим, и очертания водоемов отличались от современных. Если же принять
за истину былое существование озера Котлин, то получается, что даже из
Луги в Балтику можно было попав только преодолев еще один перешеек по
каналам, волоком, либо перегружая товар в сухопутный транспорт.

Получается, что место, где находится Новгород сейчас, для масштабной
международной портовой торговли не годилось и не годится (иначе она
велась бы там по сей день). Это был лишь континентальный терминал, куда
по сети рек, озер и каналов (в состав которой, безусловно, входили
Волхов и Луга) стекались товары, перегруженные в каких-то прибалтийских
портах из больших судов в мелкие или даже частично в сухопутные обозы.
Торговля могла вестись не обязательно в самом городе. Например, зачем
тащить товары, которые пойдут на северо-восток (в сторону
принадлежавшей новгородцам Югры) сначала вверх по Волхову, а затем
обратно? А вот как крепость, прикрывающая инфраструктуру от набегов со
стороны Московии, Новгород в его нынешнем географическом понимании был
очень важен. Тут даже доказывать ничего не надо, достаточно вспомнить
разорения, устроенные Иванами III и IV.

Вроде, вполне здравые рассуждения, только вот о балтийских владениях
Великого Новгорода Википедия, например, деликатно умалчивает. Где
могли находиться те морские порты, где производилась перегрузка товаров
с крупнотоннажных морских судов на малые речные? Ответить на этот
вопрос можно будет только тогда, когда в достаточной степени разовьется
подводная археология, а государства перестанут делать тайну из
изменившихся за последние столетия очертаний береговых линий. Но уже
сейчас можно сказать: порты, принадлежавшие непосредственно Новгороду,
на Балтийском море, должны были существовать. Т.е. если мы под
Новгородом будем подразумевать не отдельно взятый невзрачный город на
Волхове, а совокупность портов, причалов, пристаней, каналов, гостиных
и постоялых дворов, трактиров, ямщицких станций и прочей инфраструктур,
раскинувшейся в междуречии Волхова и Луги, и выходящей на Балтику, то
всё станет на свои места. В такой схеме появляется место для богатых
корабельных караванов из далеких морей, а самое главное — поле
деятельности для огромного количества людей, обслуживавших этот
северо-западнеый славянский портал на Балтике, распадающийся на тысячи
водных и сухопутных дорожек и тропинок, ведущих “из варяг в греки”, в
Московию, Персию, Сибирь. Ну, и в обратном направлении, само собой.
Тогда станет понятным, почему Новгород по численности населения был
сопоставим с пору своего расцвета только с Москвой.

Нельзя не вспомнить и о “брате-близнеце”, партнере и конкуренте
Великого Новгорода — Пскове. Он представлял собой еще один речной
терминал балтийской торговой системы, а заодно и прикрывавшую его с юга
крепость. На этот раз прикрывать нужно было не только от набегов
московитян с юго-востока, но и от немцев, прорывавшихся с западного
берега Чудского озера. Это, кстати, аргумент в пользу действительно
важной роли, которую мог сыграть считающийся у альтернативщиков уже
чуть ли полумифическим Александр Невский.

От морского берега грузы псковичи доставляли от Нарвы по озерам и реке
Великой. Здесь можно привести еще один интересный факт. Стороныэтой
реки в Смутное время осажденные жители Пскова ждали вооруженной помощи
от новгородцев. Вопрос: если войска двигались из Новгорода в Псков
сухопутным путем, то зачем бы им сворачивать на Великую? Если же они
приплыли по озерам и реке от Балтийского моря, то при чем здесь
расположенный на востоке Новгород? Самое разумное объяснение — помощь
во Псков пришла не с Волхова, а из новгородских факторий с берегов
Балтики.

Можно найти и другие географические нестыковки в истории Новгорода.
Например, шведы, заняв этот город в период Смуты, лишь через несколько
месяцев подошли Тихвину. Как такое могло произойти, если наступали они
с Балтики, а Тихвин существенно севернее Новгорода? Однако если под
Новгородом подразумевать не только город у Ильмень-озера, но и его
прибалтийские порты, всё становится на свои места. Или, например,
можно встретить сведения о том, что на территории Новгорода
ганзейские купцы имели свое представительство под названием Петер-хоф.
С традиционной точки зрения это не более чем курьез: Ганза была
разгромлена лет за 150 до появления знаменитого петербургского
пригорода с великолепным каскадом фонтанов. Если же иметь в виду
прибалтийские владения Новгорода, то и искать ничего не нужно: город
Петергоф находится все там, же и называется все так же. А если еще
поискать среди многочисленных дворцов Санкт-Петербурга и его пригородов
знаменитое Ярославово дворище, которое археологи все никак не могут
убедительно показать на берегах Волхова… Но это уже так, гипотеза :)

Официальная история, впрочем, и не скрывает, что Новгород — это не
только сам укрепленный город, но и прилегающие к нему благоустроенные
для торговли пространства. Вот только раскопки, почему-то, упорно
ведутся лишь на небольшом пятачке внутри областного центра. Несмотря на
то, что археологи находят там вещи к масштабной средневековой
международной торговле отношения почти не имеющие, расширить площадь
исследований ученые не решаются. Их можно понять: могут всплыть факты,
способные не только радикально скорректировать сформировавшиеся
официальные представления о российской истории, но и пошатнуть текущую
политическую ситуацию. Вот и потчуют публику берестяными грамотами, в
подлинность которых скоро перестанут верить, наверно, даже школьники.
Мало того, что береста оказывается суперматериалом, не разлагающимся
столетиями (это еще можно было бы со скрипом “переварить”, приняв во
внимание “особые, обедненные кислородом болотистые почвы”), так
новгородцы, если верить ученым, оказываются людьми фантастически
неряшливыми и легкомысленными. Они щедро, подобно пресловутому сеятелю
облигаций внутреннего займа, разбрасывают по грязным тротуарам
документы, утеря которых нормальным современным человеком может
привести к губительным последствиям: любовные письма, коммерческие
договоры, воровские “малявы” типа (“приходи ко мне сегодня вечером,
будем упаковывать в пачки фальшивые деньги”). Гораздо разумнее
предположить, что заботливо собранные кем-то записки из частных архивов
периодически вбрасываются в заранее установленных местах. Похоже на
теорию заговора, конечно, но все-таки логичнее, чем то, во что нам
предлагают верить.

Еще один факт, который устраняет многие противоречия в истории
Новгорода — условия Столбового мира 1617 года. По нему шведы вернули
России этот и еще несколько удаленных от моря городов (для них это было
бы сомнительное приобретение), но не отдали русские (читай
новгородские, а чьи же еще?) владения на Балтике. Не исключено, что
население этого утраченного побережья превосходило по численности то,
что жило на Ильмень-озере. Вот и получается, что Россия один “Новгород”
(континентальный и бесполезный, поскольку эта крепость как раз и
защищала торговую инфраструктуру от набегов Московии) патриотам на
радость вернула, а другой, действительно ценный с экономической точки
зрения, прибалтийский, утратила на 100 лет. Когда же Петр I отвоевал
земли вокруг Финского залива, назвать их предпочли уже не Новгородом, а
Петербургом. Так что утверждения альтернативщиков о том, что
царь-реформатор строил новую столицу не на пустом, а на густозаселенном
месте, мягко говоря, небезосновательны. И не только потому, что там
стоял город Ниеншанц.

К истории заключения Столбового мира следует отнести и так любимую
альтернативщиками шведскую грамоту о смерти Карла IX, написанную
славянскими словами, но латинскими буквами: никто и не отрицает, что
новгородские земли входили в состав шведско-русской конфедерации. Это
не только не секрет, это из учебников, правда, не школьных, а
вузовских. За 100 лет шведского протектората там могло быть построено
всё, что угодно: и крепости (Шлиссельбургская и Петропавловская), и
дворцы, и храмы, и гранитные набережные. Кстати, именно накануне
передачи шведам в 1617 г. прибалтийских русских земель, где позднее
появится Санкт-Петербург, впервые отчетливо звучит фамилия князей
Гольштейн-Готторпских. Из этой семьи была мать принца Карла Филиппа,
одного из реальных претендентов на русский престол в период Смуты.
Отцом же его был тот самый славянолюбивый Карл IX. В общем, ничего, по
большому счету, официальная историческая наука от альтернативщиков не
скрывает. А вот замалчивается, не афишируется, оснащается чрезмерно
яркими или, напротив, чрезмерно блеклыми акцентами действительно
многое.

В качестве итога можно сказать, что нынешний город Новгород был полезен
лишь до тех пор, пока защищал инфраструктуру торговой республики,
сопоставимой по экономической мощи с Венецианской, от Московии. Погром,
устроенный Иваном Грозным, свидетельствует, что защищать было от кого.
Город был не только крепостью, но и перевалочным пунктом между морскими
и континентальными путями, через который, однако, осуществлялся далеко
не весь товарооборот. С устранением угрозы с юго-востока, точнее
поглощения защищаемой территории, и переносом портов и терминалов
непосредственно к Финскому заливу, необходимость в нем отпала, город
захирел. Можно даже предположить, что истребление населения Великого
Новгорода Иваном Грозным — легенда, придуманная чтобы как-то объяснить
превращение великого города в заурядный уездный город. Видимо, недалек
того день, когда лубочный туризм станет основной отраслью экономики
современного Новгорода Великого. Настоящий же Великий Новгород, точнее
говоря его самую важную часть — прибалтийские порты и разбросанную по
большому пространству инфраструктуру, исследователям, по всей
видимости, еще только предстоит обнаружить на балтийских берегах.


## Ссылки

1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Новгородская_земля)
1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/великий-новгород-фактория-или-форпост-20269fa30b95)

