# Квадратно-гнездовая христианизция (историческая угадайка, выпуск 4)


<p class="text-end time-holder"><time>2021-06-19</time></p>





Правитель из рода киевских князей по имени Владимир любил крестить
славян: языческих идолов ниспровергать, простой народ в христианскую
веру обращать. Кто это?

Нет, это не древнерусский князь по прозванию Красно Солнышко. Речь о
датском короле Вальдемаре I Великом. Годы его жизни — 1131–1182. Он
современник таких общеизвестных исторических деятелей, как Фридрих
Барбаросса, новгород-северский князь Игорь.

Вальдемар правил Данией, Ютландией и, между прочим, Шлезвигом, т.е. был
земляком Романовых. Воевал со славянским народом руян, который, в конце
концов, победил, разрушив на принадлежавшем им острове Рюген священные
языческие капища. Активно участуя в европейской политике, он был тесно
связан с русскими княжескими династиями. Его прадедом считается сам
Владимир Мономах, а женой — дочь минского князя Володаря Глебовича по
имени Софья.

Рассматривая деятельность Вальдемара можно с удивлением проследить, как
христианство в Восточной Европе распространяется с востока на запад.
Отсталые датчане лишь к середине XII в. после жестоких продолжительных
боев водрузили победный крест над Арконой (13 градусов в.д.), Генрих
Лев в 1147 г. едва-едва прорвался за Эльбу, а наши передовики Владимир
и Добрыня уже 150 лет как окрестили Киев и Новгород (30 и 31 градус
в.д.). Бездуховная Европа, что тут скажешь.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/квадратно-гнездовая-христианизция-историческая-угадайка-выпуск-4-93da2bd1913e)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Kvadratno-gnezdovaya-hristianizciya-istoricheskaya-ugadajka-vypusk-4-06-19)

