#                      …а осадочек остался
                     …а осадочек остался

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

…а осадочек остался

   Михаил Беляков

   Признаки того, что Античность неотличима от Средневековья и даже более
   поздних времен порой бывают очень явными, но трудновыразимыми. Читаешь
   античный источник и чувствуешь, что описываемое бытовое явление кажется
   очень знакомым, а точно припомнить где уже встречал что-то подобное не
   можешь. Например, у Петрония, автора I в. н.э., в “Сатириконе” есть
   такой диалог гостей, происходящий незадолго до окончания роскошного
   званого обеда:

     - Однако, Гай, скажи, пожалуйста, почему Фортунаты нет за столом?
     - Почему? — ответил Трималхион.- Разве ты ее не знаешь? Пока всего
     серебра не пересчитает, пока не раздаст объедков рабам, воды в рот
     не возьмет.

   “Пересчитать серебро”, где я это уже слышал? В песне Аркадия Северного!

     Вот к концу уже подходит наша свадьба,
     Тарары-бары-гоп-ца-ца-ца-мама-ой
     Теперь неплохо серебро пересчитать бы.
     Тарары-бары-гоп-ца-ца-ца-мама-ой

   То есть прошло почти 2000 лет, а на одесской простонародной свадьбе
   происходит то же, что на пиру у римского нувориша?

   “Разве это удивительно? — возразят мне. — Во все времена серебро
   ценилось у большинства народов, за его сохранностью следили”. Всё так,
   но давайте оценим это наблюдение с математической точки зрения.
   Вероятность утверждения “цивилизованные народы считают серебро
   драгоценным металлом” действительно велика для каждого отдельно взятого
   народа. Т.е. римляне времен Нерона и одесситы из песни Аркадия
   Северного могли прийти к выводу о том, что серебро — драгоценный металл
   независимо друг от друга. Действительно, этот материал достаточно
   редок, пластичен, красиво выглядит, не ржавеет и т.п. Однако следует
   добавить дополнительные факторы:
     * и римляне, и одесситы пользовались столовыми приборами,
       изготовленными из серебра, на торжественных обедах;
     * и римляне, и одесситы во избежание воровства пересчитывали такие
       столовые приборы незадолго до окончания пира, пока гости еще не
       разошлись;
     * устойчивое выражение “пересчитать серебро” использует и переводчик
       “Сатирикона” на русский язык, и блатной певец 1970-х годов Аркадий
       Северный.

   Вероятность того, что настолько похожие обычаи возникли у
   рассматриваемых народов независимо друг от друга уже очень мала,
   поскольку при оценке вероятности одновременного наступления событий их
   частные вероятности, выраженные дробями меньше единицы, перемножаются.
   [0*pO81UiAT9q--mwUB.png]

   “Но никто и не утверждает, что эти обычаи возникли у римлян и одесситов
   независимо друг от друга, — следует возражение. — Всем известно, что
   жители Одессы придерживаются южной, средиземноморской культуры,
   сформировавшейся в немалой степени под воздействием цивилизации
   Древнего Рима. Что же удивительного в том, что люди сохраняют древние
   обычаи?”

   Удивительно именно то, что древние обычаи сохраняются почти без
   изменений столь долго. На них как будто не действует принцип энтропии,
   не щадящий никакие формы материи, кроме, если верить официалам, людских
   повадок. В наши дни, в 2020-е, лишь любители истории могут узнать по
   портрету, например, советского министра А.А. Громыко (среди молодежи
   таких и вовсе мизерный процент). Мало кто помнит советские кулинарные
   рецепты и прочие бытовые привычки времен СССР, даже из числа заставших
   его. Всё это, как говорится, быльём поросло за какие-то 30 лет. А тут
   2000 лет прошло, и почти ничего не изменилось. Разве что на пирах стали
   сидеть за столом, а не возлежать.

   Да, и сегодня есть знатные семьи, живущие в соответствии с обычаями,
   сформировавшимся еще во времена античности, но их совсем немного и свой
   образ жизни такие люди не афиширует. Большинство же обывателей живет по
   совсем другим правилам. Столовое серебро мало у кого есть, да и
   пересчитывать приборы при гостях мало кто не постесняется. Свадьбу,
   даже самую скромную, лучше провести в ресторане, чем на дому. В песне
   же описывается одесская свадьба может и не слишком бедных, но довольно
   демократичных людей. Это свидетельствует о том, обычай пересчитывать
   серебро они узнали не из романа Петрония, а изустно, от старших
   родственников как о полезном обычае.

   В общем, независимое возникновение привычки домохозяек пересчитывать
   серебро у римлян и одесситов маловероятно в силу слишком большого
   количества совпадений. Наследование же маловероятно в силу длительности
   периода, за который энтропия должна была воздействовать на этот обычай
   более интенсивно, вплоть до полной отмены. Шах и мат.

   Не удивлюсь если выяснится, что во время одесской свадьбы, воспетой
   Аркадием Северным, на столе лежали те же самые серебряные приборы, что
   и на пиру у Трималхиона.
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on September 6, 2021.

<time>September 6, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]September 6, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/a-osadochek-ostalsya-09-06
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/9987ec4ce3d7
   4. https://medium.com/@yababay/а-осадочек-остался-9987ec4ce3d7
   5. https://medium.com/
