# Александр Македонский, Робинзон Крузо и “неправильные пчелы”


<p class="text-end time-holder"><time>2021-10-16</time></p>





Древнегреческий историк Онесикрит, сопровождавший Александра
Македонского в походах, был удивлен, узнав о выращивавшемся в Индии
сахарном тростнике и удивительном сладком продукте, который из него
получают. “Это странное местное растение — тростник, дает мед без
пчел!”, — записал он, как утверждает официальная наука, около 327 г. до
н.э. К сожалению, первоисточник этой цитаты мне найти не удалось, но
она неизменно присутствует во всех материалах, касающихся происхождения
сахара.

Прошло около 2000 лет со времен Александра Македонского и Онесикрита.
Европейцы, открыв Америку (Вест-Индию), ни с того ни с сего вспомнили о
сахарном тростнике и начали активно выращивать его в Бразилии в
промышленных масштабах. Одно из характерных описаний этого
экономического увлечения, вспыхнувшего среди европейских
предпринимателей в XVII в., можно найти в неожиданном источнике — книге
Даниэля Дефо о приключениях Робинзона Крузо. Она опубликована в 1719 г.

В обыденном представлении эта книга представляет собой повествование о
европейце, оказавшемся на необитаемом острове и сумевшем, благодаря
своей цивилизованности, выжить и более-менее комфортно устроиться даже
в таких экстремальных условиях. Но если прочитать этот лучший (и
единственный) роман Даниэля Дефо, а не судить о нем по пересказу в
детской телепередаче “Будильник”, то выяснится, что повествование о
жизни на изолированном острове занимает не такую уж и большую часть
текста. Прежде чем оказаться в изоляции, Робинзон побывал в рабстве у
африканских арабов, бежал из плена, и, что интереснее всего в связи с
разговором о сахарном тростнике, успел разбогатеть на плантаторстве в
Бразилии. Он и на необитаемый остров-то попал потому, что был отправлен
коллегами-латифундистами на восток за Атлантику по коммерческой
надобности.

Приведу длинную цитату из “Жизни и удивительных приключений Робинзона
Крузо”, которую вряд ли помнит большинство наслышанных о сюжете этой
книги.

> Наш переезд до Бразилии совершился вполне благополучно, и после
> двадцатидвухдневного плавания мы вошли в бухту Тодос-лос Сантос, или
> Всех Святых. Итак, я избавился от самого великого бедствия, какое
> только может постичь человека: я уже не был рабом, и теперь мне
> оставалось решить, как устроить свою жизнь.
> Я никогда не забуду благородного поведения капитана португальского
> корабля. Он ничего не взял с меня за проезд, честнейшим образом
> возвратил мне все мои вещи и дал мне сорок дукатов за львиную шкуру
> и двадцать — за шкуру леопарда, вообще, купил всё, что мне хотелось
> продать, в том числе ящик с винами, два ружья и остаток воска. За
> всё это я выручил двести двадцать червонцев и с этим капиталом сошёл
> на берег Бразилии.
> Вскоре капитан ввёл меня в дом одного своего знакомого, владельца
> большой сахарной плантации и сахарного завода. Я прожил у него
> довольно долго и благодаря этому ознакомился с культурой сахарного
> тростника и с производством сахара. Видя, как хорошо живётся здешним
> плантаторам и как быстро они богатеют, я решил поселиться в Бразилии
> и тоже заняться этим делом. На все свои наличные деньги я купил
> участок земли и стал составлять план моей будущей плантации и
> усадьбы. Я решил вложить в это предприятие и те деньги, которые
> оставил на хранение в Лондоне, у вдовы своего приятеля-капитана.
> У меня был сосед по плантации, португалец из Лиссабона. Он находился
> приблизительно в таких же условиях, как я. Мы были с ним в самых
> приятельских отношениях. У меня, как и у него, оборотный капитал был
> весьма невелик, и первые два года мы оба едва могли прокормиться
> доходами с наших плантаций. Но по мере того, как мы расширяли
> возделываемые земли, наши дела улучшались; на третий год каждый из
> нас засадил часть своей земли табаком и разделал к следующему году
> по новому большому участку под сахарный тростник.
> Но увы! благоразумие никогда не было моей отличительной чертой. С
> течением времени я стал тяготиться жизнью на плантации. Я понял, что
> навязал себе на шею дело, не имевшее ничего общего с моими при
> родными склонностями. Однообразное, полное трудов и забот
> существование, которое я вёл теперь, было прямо противоположно той
> кочевой, богатой приключениями жизни, о которой я мечтал, ради
> которой покинул родителей и пренебрёг их советами. Трудясь на
> плантации, я часто с горечью говорил себе, что прозябать так, как
> сейчас, я мог бы и в Англии, не забираясь за пять тысяч миль от
> родины, в чужую страну, где у меня нет друзей, где я никогда не
> получу даже весточки от родных и близких.
> Однако я не давал бесплодным сожалениям и мрачным мыслям отвлекать
> меня от работы. В следующем году я продолжал возделывать свою
> плантацию с большим успехом и собрал пятьдесят тюков табаку сверх
> того количества, которое я уступил соседям в обмен на предметы
> первой необходимости. Все эти пятьдесят тюков, весом по сотне с
> лишком фунтов каждый, лежали у меня просушенные, совсем готовые к
> отправке в Лиссабон. Итак, я преуспевал; но по мере того, как дела
> мои расширялись, в моей голове зарождались замыслы и планы,
> совершенно неосуществимые при моих скромных средствах. Я не хотел
> довольствоваться теми житейскими благами, которыми располагал. Во
> мне всё усиливалось желание разбогатеть как можно скорее, любым
> способом. Оно-то и явилось для меня причиной таких бедствий, какие
> вряд ли кому-либо пришлось испытать.
> Живя в Бразилии почти четыре года и значительно расширяя свои дела,
> я, само собою разумеется, не только изучил португальский язык, но и
> познакомился с моими соседями-плантаторами, а также и с купцами из
> Сан-Сальвадора, ближайшего к нам портового города. Я часто
> рассказывал им о двух моих поездках к берегам Гвинеи, о том, как
> ведется торговля с тамошними неграми и как легко там за безделицу,
> за какие-нибудь бусы, ножи, ножницы, топоры, стекляшки и тому
> подобные мелочи, приобрести не только золото и слоновую кость, но
> даже купить у вождей негритянских племён невольников для работы на
> плантациях в Бразилии.
> Мои рассказы они слушали очень внимательно и подолгу расспрашивали
> меня об этих краях. Однажды вечером нас собралась небольшая компания
> — несколько человек моих знакомых плантаторов и купцов, и мы
> оживлённо беседовали на эту тему. На следующее утро трое из моих
> собеседников явились ко мне и объявили, что, пораздумав хорошенько
> над тем, что я им рассказал накануне, они пришли ко мне с весьма
> серьёзным предложением. Взяв с меня слово, что всё, что я от них
> услышу, останется в тайне, они сказали мне, что хотят снарядить
> корабль в Гвинею за золотым песком, слоновой костью и рабами для
> своих плантаций. Затем они предложили мне отправиться на этом
> корабле в Гвинею а там взять на себя сбыт товаров, которыми они его
> нагрузят.

Итак, многотысячное войско Александра Македонского узнает о технологии
получения сахара из тростника за 300 лет до рождества Христова.
Множество таких свидетелей возвратилось с этим полезным знанием на
родину в Европу, а так же в Африку и на Ближний Восток, где вскоре
образовались греческие эллинистические государства.

Сахар производится довольно просто. Нужно собрать тростник и некоторое
время выпаривать. Да, долго, да, он не везде растет, но земель с теплым
и влажным климатом греки как раз в то время захватили немало.

Сахар — продукт, без которого нынешняя жизнь просто немыслима. Из-за
затруднения доступа к нему маленькие дети закатывают истерики.
Несколько ложек его могут спасти от истощения в голодные времена.
Доходы от торговли сахаром были сопоставимы с коммерческими оборотами
наркомафий. И вот от этого чудесного, благодатного вещества европейцы
2000 лет брезгливо воротили нос: “Фи, сахар какой-то! Для зубов вредно!
Не экологично! Способствует ожирению!”. И это во времена, когда от
недоедания в иные годы могло вымереть до двух третей населения. Такое
игнорирование просто немыслимо.

Так может быть хронологическое расстояние от открытия сахара солдатами
Александра Македонского до появления плантаций в Бразилии измеряется не
тысячелетиями, а десятилетиями?

Кстати, выращивание сахарного тростника быстро истощает землю и может
привести к опустыниванию. Не так ли появилась пустыня Сахара?




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/александр-македонский-робинзон-крузо-и-неправильные-пчелы-a1492ef2064c)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Aleksandr-Makedonskij-Robinzon-Kruzo-i-nepravilnye-pchely-10-16)

