# Домен Рыжебородых: германооптиматы и норманнопопуляры
Домен Рыжебородых: германооптиматы и норманнопопуляры

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Домен Рыжебородых: германооптиматы и норманнопопуляры

   Михаил Беляков

   Продолжаем исследовать биографию Фридриха Барбароссы по книге Ф. Опля и
   выискивать в ней факты, подтверждающие сходство времени, в которое жил
   этот император, с эпохой первых римских цезарей.

   Прежде всего спешу извиниться за неточности, вкравшиеся в материал о
   Салической династии. Фридрих Барбаросса, все-таки, был с ней связан
   родственными узами, правда, по женской линии. Во-вторых, заявив, что
   Штауфены были верным продолжателями церковной политики Генриха IV (тоже
   устраивали бузу против римских пап), я был не совсем прав. Предки
   Фридриха I, оказывается, делали в адрес верховного понтифика и
   некоторые реверансы. Например, передали католической церкви “свой”
   (находившийся на их землях и хранивший их архивы) монастырь Лорх. С
   чего бы такая щедрость? А это то, о чем я уже говорил: постепенное
   проявление в сознании германских головорезов мысли о пользе римского
   гражданства, вписанности в отлаженные столетиями механизмы империи,
   хороших отношений с соседями-латифундистами вроде Агенобарбов и
   признания верховным понтификом. Цитата из монографии Ф. Опля:

     Уже в послании, отправленном князьям с приглашением на выборы
     <очередного короля>, которое было подписано в том числе и герцогом
     Фридрихом <одним из предков Барбароссы>, ясно выражалось желание
     устранить в будущем притеснение церкви внутри Империи <см. ниже>,
     имевшее место при покойном государе, то есть содержалась отчетливая
     критика власти Салической династии.

   Наигрались, “наказались” (так писал С.М. Соловьев о русском Смутном
   времени) и поняли, что при папе-то понадежнее. Дядя Барбароссы
   антикороль Конрад даже в паломничество на Святую землю ходил, вот
   какими все там стали духовными да скрепными.

   Но избавиться от бандитских привычек у германцев еще долго не
   получалось. Немцев как магнитом тянуло в богатую Италию пограбить. Тот
   же дядя Конрад, например, в 1128 г., т.е. когда Барбаросса еще был
   маленький, с курчавой бородой, то есть, простите, с кудрявой головой,
   решил “отжать” там так называемое “наследство графини
   Матильды” — здоровенный кусок земли, на котором спустя каких-то
   полтысячелетия, если верить официальной хронологии, расцветет
   Флоренция. Успев короноваться в Милане железной короной лангобардов, но
   выхватив люлей и в Италии, и от действующего короля Лотаря, а также
   церковное отлучение от папы, Конрад несколько снизил накал амбиций. Они
   с братом (отцом Барбароссы) покаялись и подчинились законной германской
   власти чтобы… участвовать в очередном военном набеге германцев на
   Италию. Да, вот так, грабить Италию несчастному Конраду по собственному
   почину нельзя, а под мудрым руководством законного короля можно.

   В общем, Италия была для германских банд XI-XII вв. излюбленным
   направлением для военного туризма. Но, оказывается, цели таких
   предприятий не всегда были чисто грабительскими. Нередко “белокурых
   бестий” использовали как наемников против других европейских варваров,
   например, норманнов, оккупировавших в IX в. южную Италию, а затем и
   Сицилию. Нанимателем выступала Восточная римская империя, т.е.
   Византия. Эти земли издревле, еще до появления здесь римлян в конце III
   в. до н.э. принадлежали грекам, и те всегда хотели восстановить над
   ними полный контроль. В Риме же в это время (первая половина XII в.)
   происходили городские волнения, и это важно.

   Первое, что вспоминается при попытках сопоставить упомянутые
   “средневековые” события с “античными”, это то, что Кассий и
   Брут — римские борцы за восстановление республики после убийства Юлия
   Цезаря — именно в Греции собрали огромные богатства для продолжения
   своей борьбы. Греки, конечно, отдали эти активы отнюдь не добровольно,
   но, всё-таки, денег было собрано столько, что с финансированием армии у
   Кассия и Брута после поборов в Греции не стало никаких проблем.

   Главным плацдармом в гражданской войне I в. до н.э. для республиканцев
   стала Сицилия, вокруг которой развернулась вооруженная борьба с
   триувирами, сторонниками императорской власти. Сформулируем исходя из
   этого такую лемму:

     Во времена Рыжебородых вооруженные силы, финансируемые из Греции,
     ведут борьбу за Сицилию со сторонниками имперской власти, в то время
     как в самом Риме наблюдаются гражданские беспорядки.

   Это утверждение истинно как относительно эпохи Агенобарбов, так и эпохи
   Барбароссы, но тут начинается путаница (а официальная история и
   придумана так, чтобы читатель почаще сталкивался с путаницей, а
   отчаявшись решить головоломку сдавался на милость победителя и начинал
   воспринимать всё на веру).

   Разобраться, тем не менее, можно. Агенобарбы — “античные” Рыжебородые,
   сторонники Кассия и Брута — были республиканцами, оптиматами, т.е.
   принадлежали к той самой политической силе, которая финансировалась из
   Греции. Значит, если предположить, что германцы времен Барбароссы (ну,
   ОК, чуть более ранних) были “средневековым отражением” Агенобарбов, всё
   сходится, они действительно были связаны с греками.

   Теперь разберемся с норманнами. Их наняли лангобарды (давние,
   практически коренные жители Италии) для борьбы с кем? С ненавистными
   греками, а значит и с их наемниками германцами, если таковые доберутся
   до южной Италии (ни разу не добрались, хотя много раз собирались).
   Опять всё сходится. Путаница лишь с том, что империй здесь слишком
   много:
    1. “Античная” Римская империя; она по официальной версии давно канула
       в Лету, но по моей была столь же жива-здорова во времена
       Барбароссы, как и во времена Агенобарбов, потому что это одни и те
       же времена;
    2. Священная Римская империя германской нации (она еще так не
       называлась в первой половине XII в., но для простоты воспользуемся
       этим названием); эта империя, напротив, существует в традиционной
       версии истории как воссозданная германцами альтернатива античной, я
       же ее существование отрицаю и утверждаю, что существовала, а
       возможно и существует, одна единственная Римская империя, та самая
       “античная”;
    3. Восточная Римская империя aka Византия; про нее пока сказать ничего
       не могу, не занимался ее детальным изучением в контексте данной
       темы; скажу только, что пока она мне в моих рассуждениях не сильно
       мешает.

   Если моя гипотеза утверждает, что Римская империя была всегда только
   одна, где же она в “событиях XI-XII вв.”? Где и всегда: там, где
   верховный понтифик. Вы заметили, что мне пока удается обходиться без
   привлечения такого понятия, как “христианство”? Да, игнорируя его можно
   прекрасно объяснять события как “Античности”, так и “Средневековья”. А
   вот без верховного понтифика понять ничего не получится. Он как
   присматривал за Римским государством чуть ли не со времен Ромула и
   Рема, так и продолжает это делать до сих пор. Это верховный жрец,
   христианство для него, возможно, лишь одна из религий, которую он
   курирует. Римский папа освящает права государей на земли, а уже
   государи распоряжаются территориями, раздавая их вассалам на тех или
   иных законных условиях. Стоит папе объявить государя вне закона, и у
   вассалов мгновенно исчезает вся недвижимость.

   Германцы постоянно ссорятся с папой, пытаются изобрести своих
   “антипап”, а также свою альтернативную “Римскую империю германской
   нации”. За всем этим, видимо, стоят оптиматы, слишком поздно понявшие,
   что республиканская идея себя исчерпала. Они пытаются воспроизвести
   политическую систему своих оппонентов на германской территории, но
   слишком поздно: в Европе нет места для двух Римских империй. Так что
   еще и по этой причине можно сказать, что “германцы XI-XII в.” были на
   стороне оптиматов.

   Норманны же, хоть и хорохорились поначалу, пытаясь стать
   самостоятельной политической силой, со временем, поняли, что лучше
   координировать свои действия с римским папой, не ссориться с ним. В
   отличие от германцев, они собственных империй создавать не стремились,
   довольствуясь титулами графов и герцогов. С папой же спорили лишь из-за
   цены, за которую продавали свои услуги по защите интересов верховного
   понтифика. Итак, норманны, получается, за понтифика (эта должность чаще
   всего принадлежала одному из императоров), значит не за республику,
   значит за популяров.

   Тогдашний римский папа в моем представлении — верхушка айсберга,
   видимая варварам, доступная их пониманию частичка никуда не пропавшей
   Римской империи с ее сложной системой управления. Она, подобно тому,
   как тяжелая звезда или даже черная дыра притягивает к себе планеты,
   манила к себе дикие племена. Те сопротивлялись, пытались
   противопоставить ей силу оружия, энергию молодых зарождающихся наций,
   но всё тщетно. “Политическая гравитация” так же беспощадна, как и
   физическая, и, чтобы “не упасть на поверхность массивного тела”, надо
   либо удалиться от ее источника, как это сделали, например, славяне,
   либо кружиться по орбите, пока хватает сил, а затем стать ее частью.
   Сравнительно малочисленные норманны оказались “в дыре” довольно быстро,
   хоть и сопротивлялись. Их вотчина Сицилия стала за пару веков одной из
   самых католических стран, полностью лояльной к римским папам. Германцы
   же, как племя гораздо более многочисленное, сопротивлялось дольше,
   поскольку находилось дальше и обладало большей центробежной энергией, а
   посему в конце концов раскололось, как и бывает с массивным телом,
   оказавшемся на горизонте событий черной дыры. Та их часть, которая
   проживала ближе к Италии “провалилась” в католичество (Бавария,
   Австрия). Те же, кто жил севернее, избавились от влияния верховных
   понтификов и стали протестантами.

   (Продолжение следует).
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on August 3, 2021.

<time>August 3, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]August 3, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-germanooptimaty-i-normannopopulyary-08-03
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/50df0e9d7e43
   4. https://medium.com/@yababay/домен-рыжебородых-германооптиматы-и-норманнопопуляры-50df0e9d7e43
   5. https://medium.com/
