# Домен Рыжебородых: что такое “друзья римского народа”


<p class="text-end time-holder"><time>2021-07-27</time></p>





Продемонстрировав методику, с помощью которой я намерен сравнивать
эпохи Агенобарбов и Барбароссы, в дальнейшем я буду лишь формулировать
утверждения и проверять их справедливость для обоих этих периодов.

> Во времена Рыжебородых шло усиление германского влияния в Италии.

Применительно к эпохе Фририха Барбароссы этот тезис очевиден. Его
внешняя политика в первые два десятилетия правления и есть ничто иное,
как североитальянских городов подчинение власти германского императора,
а затем попытки распространить это влияние и дальше на юг.

Применительно к эпохе Агенобарбов эта тенденция не так ярко выражена,
но хорошо прослеживается даже по популярным античным источникам.

Сначала германцы просто нападали на земли дружественных римлянам
племен. Потом их вожди, например Ариовист, сами стали добиваться
статуса друзей римского народа. Потом из них формируют отряды
телохранителей для особо важных персон (в первую очередь для правящих
императоров и их родственников). Легионы, набранные в Германии,
используют чтобы усмирять неспокойные провинции (например, при Нероне
их отправляли “с миротворческой миссией” в Египет). Со временем
германские послы стали требовать такого же почета, как другие, гораздо
более давние союзники римлян и самовольно занимать почетные места на
зрелищах. Наконец, в начале I в. н.э. Германия становится полноценной
римской провинцией с центром в Кёльне. Это значит, что на этой земле
возникают римские поместья, идет ассимиляция местного населения и
выходцев из метрополии.

Кульминацию этого процесса германского усиления — так называемое
“великое переселение народов” — официальная история отодвигает от
времен первых цезарей лет на 300, но по-видимому она наступила гораздо
быстрее. Опыт колонизации римлянами самой Италии показывает, что
свободные земли при наличии большого спроса на них заканчиваются очень
быстро. На то, чтобы “неосвоенных” территорий не осталось в стране,
куда пришли римляне, требуются не столетия, а считанные годы, потому
что латифундисты хорошо понимают: даже если у тебя не хватает средств
на освоение земли — всё равно бери участки, пока они дешевы или даже
бесплатны. Главное — записать как можно больше площадей на себя и своих
близких или зависимых людей, чтобы в недалеком будущем перепродать или
сдать в аренду менее расторопным землевладельцам.

Самым эффективным способом “хапнуть” обширный кусок земли было
покровительство какому-нибудь новоявленному германскому княжеству.
Взять, например, того-же Ариовиста. Этот германский вождь напал на
земли оседлых галлов и обложил их тяжелой данью. Что мешает нам
предположить, что за его спиной стоял состоятельный римский олигарх,
например, из рода Агенобарбов? Слишком уж подозрительно умело дикарь,
чьи воины “не ночевали под кровлей четырнадцать лет”, взялся за
эксплуатацию покоренных земледельцев. Если бы это был просто варвар, он
ограничился бы грабежом и периодическим сбором дани, но он именно
расселил своих на завоеванной территории, чтобы контролировать
производство постоянно. Это не похоже на поведение обычных налетчиков.

Даже если предположить, что Ариовист, которого Цезарь в конце-концов
прогнал, действовал самостоятельно, его опыт не мог не навести римских
латифундистов на мысль, что захватив земли галльских или иных племен
руками германцев и взяв их под финансовый контроль, можно стать
хозяином такой огромной территории, которая жителям перенаселенной
Италии и не снилась.

Легализовать германские земли можно было двумя способами. Первый —
обычный, т.е. участие в разделе новых территорий между римскими
гражданами. Больших поместий так не приобретешь, разве что записать
несколько соседних участков на родственников и объединить, но всё равно
это будет очень скромное поместие. Второй способ — сделать
подконтрольного римскому олигарху германского князька, захватившего
существенную территорию, “другом римского народа”. Правда, этим
способом могли воспользоваться лищь самые знатные римляне, так как
вопрос о признании вчерашних бандитов “друзьями римского народа”
решался на высшем государственном уровне. Тут нужен был не только
положительный исход голосования в сенате (сенаторы при первых
императорах уже перестали быть неподкупными), но и благословение
верховного жреца — понтифика, который был последним, самым
труднопреодолимым форпостом для рвущихся к римской власти германских
гопников и их покровителей.

(Продолжение следует).




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/домен-рыжебородых-что-такое-друзья-римского-народа-ca7ba8873d3)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-chto-takoe-druzya-rimskogo-naroda-07-26)

