# Домен Рыжебородых: Цезарь и Спрут


<p class="text-end time-holder"><time>2021-07-30</time></p>





В конце предыдущего фрагмента я обещал продемонстрировать указания
античных источников на взаимодействие древнеримского государства с
тогдашним криминальным миром. Нет ничего проще, если рассматривать
агрессивные племена, окружавшие Италию, не как несчастных жертв
империалистической экспансии, оказывающих ей героическое сопротивление,
а как налётчиков, беспокоящих пограничное население. (Я сейчас
моделирую точку зрения, а не выражаю собственную).

За примерами далеко ходить не надо, поэтому я приведу те, которые
действительно лежат на поверхности. Другие могут быть легко обнаружены
в таких популярных источниках, как биографии авторства Светония,
Плутарха, записках Юлия Цезаря, книгах Аппиана и т.п.

Начнем с Юлия Цезаря. Один из первых фактов, которые мы о нем узнаем —
его пленение пиратами. Вот как пишет об этом Плутарх:

> <Цезарь> отплыл в Вифинию, к царю Никомеду. Проведя здесь немного
> времени, он на обратном пути у острова Фармакуссы был захвачен в
> плен пиратами, которые уже тогда имели большой флот и с помощью
> своих бесчисленных кораблей властвовали над морем. Когда пираты
> потребовали у него выкупа в двадцать талантов, Цезарь рассмеялся,
> заявив, что они не знают, кого захватили в плен, и сам предложил
> дать им пятьдесят талантов. Затем, разослав своих людей в различные
> города за деньгами, он остался среди этих свирепых киликийцев с
> одним только другом и двумя слугами; несмотря на это, он вел себя
> так высокомерно, что всякий раз, собираясь отдохнуть, посылал
> приказать пиратам, чтобы те не шумели. Тридцать восемь дней пробыл
> он у пиратов, ведя себя так, как если бы они были его
> телохранителями, а не он их пленником, и без малейшего страха
> забавлялся и шутил с ними. Он писал поэмы и речи, декламировал их
> пиратам и тех, кто не выражал своего восхищения, называл в лицо
> неучами и варварами, часто со смехом угрожая повесить их. Те же
> охотно выслушивали эти вольные речи, видя в них проявление
> благодушия и шутливости. Однако, как только прибыли выкупные деньги
> из Милета и Цезарь, выплатив их, был освобожден, он тотчас снарядил
> корабли и вышел из милетской гавани против пиратов. Он застал их еще
> стоящими на якоре у острова и захватил в плен бо́льшую часть из них.
> Захваченные богатства он взял себе в качестве добычи, а людей
> заключил в тюрьму в Пергаме. Сам он отправился к Юнку, наместнику
> Азии, находя, что тому, как претору, надлежит наказать взятых в плен
> пиратов. Однако Юнк, смотревший с завистью на захваченные деньги
> (ибо их было немало), заявил, что займется рассмотрением дела
> пленников, когда у него будет время; тогда Цезарь, распрощавшись с
> ним, направился в Пергам, приказал вывести пиратов и всех до единого
> распять, как он часто предсказывал им на острове, когда они считали
> его слова шуткой.

Не самый значимый эпизод из жизни Юлия Цезаря, но в нем есть несколько
моментов, на которые стоит обратить внимание. Во-первых, из этого
отрывка мы ничего не узнаем о прошлом пиратов, их именах и связях. “Что
же в этом интересного?” — спросите вы. Вот именно, что с точки зрения
официальной истории — это малозначительный эпизод, заметка из
криинальной хроники, которую обычно публикуют на второй (но не на
первой) полосе газет, если речь не идет о совсем уж громких
преступлениях или специализированных изданиях о жизни преступного мира.

Проиллюстрировать эту мысль можно вспомнив одну из песен Михаила
Круга. Блатная баллада с объемным сюжетом в официальной хронике
превращается в единственное переложение: “была зверски застрелена
бандой в Москве на задании Савина Мила”. Так и в случае с пиратами
Цезаря. У них могли быть клички, такие, например, как Генрих Лев,
Альбрехт Медведь, Железная Рука, Львиное Сердце, Черный Принц. Кстати,
не слишком ли часто напыщенное поведение, отказ от имен в пользу
прозвищ напоминают воровские повадки? Вот что пишут, например, об ОПГ
“Тверские волки” из наших 90-х:

> Это была практически секта: Осипов утверждал, что киллеры под его
> началом — санитары леса и относятся к сверхлюдям. Ходили легенды,
> что каждый из киллеров сделал себе татуировку в виде волчьей головы.
> На деле татуировку обнаружили только у одного — в 15 лет он наколол
> себе Акелу из мультфильма “Маугли”.

И смех, и грех с этой феодальной романтикой…

Далее, Цезаревы пираты занимали какие-то позиции, в своей бандитской
иерархии, имели “масти”, и почему бы не предположить, что для их
обозначений использовались такие слова, как “барон”, “граф”, “герцог”,
“король”. Воров в законе ведь до сих пор коронуют.

Мы почти ничего не знаем о том, как были организованы преступные
сообщества в древности, но вряд ли они сильно отличались от
современных. По крайней мере “понятия”, по которым живут российские
преступники и заключенные, сформировались еще в царские,
дореволюционные времена, а скорее всего еще раньше. Но мало кого из
официальных историков такие мелочи интересуют. Их задача скрыть
криминальные аспекты прошлого, а не напоминать о них и не называть их
своими именами.

Несколько слов хотелось бы сказать о распятии как о часто применяемом в
античном Риме способе казни. Его преимущества в том, что казненный,
во-первых, хорошо виден, т.е. его тело служит назиданием о том, чего не
следует делать. Во-вторых, казнь эта, как известно, довольно
мучительна, окончательно несчастный умирает лишь спустя несколько
часов, что тоже хорошо служит целям устрашения. Именно этот вид казни
применялся к простым преступникам (знатным рубили головы).

Несколько лет назад побывав в Белоруссии, я с удивлением узнал, что там
на границах поселков принято ставить очень крупные и высокие распятия с
реалистичными фигурами Христа практически в человеческий рост.
Думается, что эта традиция вполне может иметь и дохристианские корни.
Что делают огородники, когда птицы склевывают урожай? Да, иногда ставят
пугало, но некоторые идут дальше и вешают на шесте тушки пойманных
пернатых расхитительей. Не исключено, что так же поступали и с людьми,
отказывавшимися признавать границы частной собственности. Особенно в
удаленных, расположенных, пограничных поместьях, где против налетчиков
не приходится ожидать прихода вооруженных представителей власти.

Распятие могло стать символом преступного мира задолго до христианства
вместе с такими ритуалами, как целование креста, что могло означать
“пусть меня распнут, если я нарушу клятву”. Прецедент распятия
невиновного, обладающего прекрасными моральными качествами человека,
мог найти самый горячий отклик в криминальных кругах. Ведь преступники
чаще всего не признают своих действий противоправными. Они “борцы за
справедливость”, “благородные пираты”, “санитары леса”, “правильные
пацаны” — кто угодно, только не нарушители уголовного законодательства.
Блатные песни полны слезливых рассказов о “загубленных парнишечках”,
суках прокурорах и справедливой, в отличие от бездушного государства,
братве. “Своим всё, остальным — закон”, — это и есть феодальная
идеология в исходном виде.

Но вернемся к античным источникам. Если столкновение Юлия Цезаря с
пиратами было лишь незначительным эпизодом, то его современнику Гнею
Помпею Великому пришлось решать эту проблему фундаментально. Пираты в
пору его консульства совершенно распоясались:

> Когда римляне в пору гражданских войн сражались у самых ворот Рима,
> море, оставленное без охраны, стало мало-помалу привлекать пиратов и
> поощряло их на дальнейшие предприятия, так что они не только
> принялись нападать на мореходов, но даже опустошали острова и
> прибрежные города. Уже многие люди, состоятельные, знатные и, по
> общему суждению, благоразумные, начали вступать на борт разбойничьих
> кораблей и принимать участие в пиратском промысле, как будто он мог
> принести им славу и почет. Во многих местах у пиратов были якорные
> стоянки и крепкие наблюдательные башни. Флотилии, которые они
> высылали в море, отличались не только прекрасными, как на подбор,
> матросами, но также искусством кормчих, быстротой и легкостью
> кораблей, предназначенных специально для этого промысла. Гнусная
> роскошь пиратов возбуждала скорее отвращение, чем ужас перед ними:
> выставляя напоказ вызолоченные кормовые мачты кораблей, пурпурные
> занавесы и оправленные в серебро весла, пираты словно издевались над
> своими жертвами и кичились своими злодеяниями. Попойки с музыкой и
> песнями на каждом берегу, захват в плен высоких должностных лиц,
> контрибуции, налагаемые на захваченные города, — все это являлось
> позором для римского владычества. Число разбойничьих кораблей
> превышало тысячу, и пиратам удалось захватить до четырехсот городов.

До 400 городов! И какие же порядки действовали в этих городах? Ух не
такие ли, как в захваченных 1000 лет спустя норманами городах Апулии?
Почему не предположить, что люди, умевшие строить “крепкие
наблюдательные башни” могли возводить и добротные феодальные замки?
Чего здесь не хватает, чтобы назвать ситуацию на захваченных пиратами
землях полноценным Средневековьем? Назовите мне хотя бы одну причину,
по которой Роберт Гвискар не мог помахать ручкой с южноитальянского
побережья проплывавшему мимо на триере Гнею Помпею или Октавиану
Августу? Есть всего одна такая причина — скалигеровская хронология.

Переместимся на сушу и проследуем за Юлием Цезарем к Рейну, где, спустя
10 лет после очистки Помпеем Средиземного моря от пиратов, он начал
войну с еще одной этнической ОПГ — германской. Недостатка в
“авторитетных людях” там не было. Назвать того же Ариовиста полевым
командиром, ничем не отличающимся от чеченских середины 1990-х, можно
без всяких натяжек.

Экономические активы — применительно к “античной” эпохе таковыми можно
назвать плодородные, возделываемые земли — германцы захватывали хорошо
знакомыми нам террористическими методами:

> …все присутствующие с громким плачем стали просить Цезаря о помощи.
> Цезарь заметил, что только секваны не делают того, что другие, но с
> опущенной головой печально смотрят в землю. Он с удивлением спросил
> их о причине такого поведения. Секваны ничего не отвечали, но
> продолжали молчать и оставались печальными, как прежде. Он несколько
> раз повторил свой вопрос, но так и не добился от них ни звука. Тогда
> тот же эдуй Дивитиак ответил; судьба секванов тем печальнее и
> тяжелее положения остальных галлов, что они даже тайно не смеют
> жаловаться и молить о помощи: Ариовист страшен для них своей
> жестокостью даже заочно, как если бы он сам был перед ними. Ведь все
> остальные имеют возможность хоть бежать, секванам же придется
> претерпеть всякие мучения, так как они приняли Ариовиста в свою
> страну и все их города находятся в его власти.

Правовой нигилизм и дерзость захватчиков, их надменность по отношению к
цивилизованному государству тоже знакомы и продемонстрированы в книге
очень ярко:

> Ариовист отвечал: право войны позволяет победителям распоряжаться с
> побежденными, как им угодно; так и римский народ привык
> распоряжаться с побежденными не по чужому предписанию, но по
> собственному усмотрению. Если сам он не предписывает римскому народу
> способов осуществления его права, то и римский народ не должен
> мешать ему пользоваться своим законным правом. Эдуи сделались его
> данниками потому, что они решили испытать военное счастье, вступили
> в бой и были побеждены. Цезарь совершает большую несправедливость,
> уменьшая своим прибытием его доходы. Эдуям он заложников не
> возвратит, но не намерен без законного основания открывать войну ни
> против них, ни против их союзников, если они будут оставаться
> верными условиям договора и ежегодно платить дань; в противном
> случае им нисколько не поможет титул братьев римского народа.
> Правда, Цезарь заявляет ему, что не будет закрывать глаза на обиды,
> чинимые эдуям, но для всех, кто до сих пор вступал с ним,
> Ариовистом, в борьбу, эта борьба была гибельной. Пусть Цезарь идет,
> когда хочет: он тогда убедится, что значит храбрость непобедимых
> германцев, этих очень опытных воинов, которые за последние
> четырнадцать лет совсем не бывали под кровлей дома.

А теперь представьте, что Ариовист, одержав победу над Цезарем и
избавившись от беспокойства со стороны римского государства лет,
скажем, на десять, решил бы письменно зафиксировать свои достижения,
наняв какого-нибудь полуграмотного римского отщепенца. Что бы
получилось? Правильно, полноценная средневековая хроника. Про
“Цезаря-шмезаря” там было бы написано что-нибудь максимально
унизительное, легионеры были бы названы “бабами” и т.п. Вот выдержка из
книги Джона Норвича “Нормандцы в Сицилии”:

> Для лангобардов единственный шанс на успех состоял в том, чтобы
> атаковать византийчев до того, как они успеют оченить возникшую
> ситуацию и вызовут подкрепление, поэтому Мелус был прав, внушая
> своим новым союзникам, что они не должны терять время. Он повел их
> через границу в Апулию, и они застали врага врасплох. С приходом
> зимы, когда военные кампании первого года завершились, бунтовщики
> могли похвастаться несколькими крупными победами и с полным правом
> отпускали шутки по поводу женоподобия греков.

Но ведь это о походе норманах, живших на 1000 лет позднее Ариовиста,
против тогдашних византийцев. Да, но менталитет-то тот же. Так зачем же
искать Средневековье на 1000 лет позже Ариовиста, если оно наблюдается
уже во времена Ариовиста?

О том, насколько поведение теневых авторитетов в приграничных краях
Римского государства было похоже на современный рэкет свидетельствует
множество эпизодов, например этот, размещенный в самом начале книги
Цезаря:

> Думнориг… человек очень смелый, благодаря своей щедрости весьма
> популярный в народе и очень склонный к перевороту. Много лет подряд
> у него были на откупу пошлины и все остальные государственные доходы
> эдуев за ничтожную цену, так как на торгах никто в его присутствии
> не осмеливается предлагать больше, чем он. Этим он и сам лично
> обогатился и приобрел большие средства для своих щедрых раздач. Он
> постоянно содержит на свой собственный счет и имеет при себе большую
> конницу и весьма влиятелен не только у себя на родине, но и у
> соседних племен. Кроме того, для укрепления своего могущества он
> отдал свою мать замуж за очень сильного князя битуригов, сам взял
> себе жену из племени гельветов, сестру по матери и других
> родственниц выдал замуж в другие общины. Благодаря этому свойству он
> очень расположен к гельветам, а к Цезарю и к римлянам питает, помимо
> всего прочего, личную ненависть, так как их приход ослабил его
> могущество и возвратил прежнее влияние и сан брату его Дивитиаку.
> Если римлян постигнет несчастье, то это даст ему самые верные
> гарантии при поддержке гельветов овладеть царской властью; но если
> утвердится римская власть, то ему придется оставить всякую надежду
> не только на царство, но даже на сохранение того влияния, которым он
> теперь пользуется. В своих расспросах Цезарь узнал также и о том,
> что в неудачном конном сражении, бывшем несколько дней тому назад,
> первыми побежали Думнориг и его всадники (Думнориг был как раз
> командиром вспомогательного конного отряда, присланного эдуями
> Цезарю), а их бегство вызвало панику и в остальной коннице.

Чем Думнориг не средневековый князь? Он прекрасно осведомлен о том, как
получать прибыль с земельных угодий, знает что такое налоги и откупа,
заключает династические браки. Только вот закон не признает, заменяя
его ценностью отношений господства-подчинения, т.е. феодальных.

Можно возразить, что если даже так, то в I в. до н.э. — I в. н.э.
античность и феодализм СОсуществовали, а 1000 лет спустя феодальные
отношения в Европе господствовали. На это я отвечу, что уже при первых
светониевских 12 цезарях Римское государство было настолько даже не
ослаблено, а разгромлено в ходе гражданских войн, что отпускать ему еще
400 лет жизни, как это делают официальные историки, не имеет никакого
смысла. Власть там могли захватить не только такие проходимцы, как
Гальба, Отон, Вителлий (кстати, Гальба — галльское имя, а Отон
отличается от германского Оттон всего одной буквой), но и любая
этническая ОПГ вроде тех, которые возглавляли Роберт Гвискар или
Фридрих Барбаросса. Кстати, о взаимоотношениях норманских и германских
бандитов я и планирую написать следующий фрагмент своей саги.

(Продолжение следует).




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/домен-рыжебородых-цезарь-и-спрут-c5c47c4bb59b)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-Cezar-i-Sprut-07-30)

