# Домен Рыжебородых: сицилианская защита


<p class="text-end time-holder"><time>2021-07-29</time></p>





Следующее утверждение, роднящее эпохи Агенобарбов и Барбароссы, таково:

> Рыжебородые связаны с борьбой за Сицилию, над которой Рим временно
> утратил контроль.

На этот раз начнем с Агенобарбов. Во время гражданских войн I в. до
н.э. один из членов этого семейства сыграл в борьбе республиканцев и
триумвиров выдающуюся роль. Брут и Кассий, лидеры заговора против “без
пяти минут монарха” Юлия Цезаря и организаторы вооруженного отпора его
последователям (Антонию, Октавиану и Лепиду), назначили Гнея Домиция
Агенобарба командующим республиканским флотом. В этом качестве он
проявил себя прекрасно, нанося триумвирам ущерб на море даже после
гибели обоих “старорежимных” лидеров. (Флотоводец выведен в пьесе
Шекспира “Антоний и Клеопатра” как Энобарб). Нельзя сказать, что этот
политик занимал ключевые роли в той гражданской войне, но упоминается
он в источниках многократно (особенно часто у Аппиана), и не учитывать
его могущества никто из тогдашних главных действующих лиц не мог.

При чем здесь Сицилия? Гражданская война, разразившаяся в Риме после
убийства Юлия Цезаря, похожа на нашу, российскую (1918+ годов) тем, что
породила более чем две противоборствующих силы. Помимо основных —
республиканцев и триумвиров — возникло множество независимых банд,
включившихся в боевые действия по самым разным причинам. Секст Помпей,
например, отстаивал честь семьи (уже запахло Сицилией, не правда ли)
после того, как она осиротела и не получила почестей и богатств,
которые причитались ее членам в силу заслуг отца Секста — Гнея Помпея
Великого. Последний незадолго до этого был единственным полководцем,
который смог дать достойный отпор Юлию Цезарю и отсрочить всплеск
практического интереса к самодержавию на несколько лет. Помпей,
возможно, и вовсе свел бы на нет поползновения популяров по разрушению
традиционных римских устоев, но упустил для этого несколько
благоприятных возможностей, а затем и вовсе был предательски убит в
Египте (со сцены передачи головы Помпея Цезарю начинается голливудский
фильм “Клеопатра”).

Секст Помпей, будучи еще совсем молодым человеком на момент гибели
отца, сколотил в Испании самую обычную банду, но если другие грабили в
то время просто из любви к процессу, то он собирал капитал для
дальнейшей политической борьбы. Роль обычного успешного “атамана” была
мелковата для представителя такого знатного семейства.

Собрав существенные вооруженные силы и, что особенно важно, сильный
флот, Секст захватил Сицилию, превратив ее, а также прилегающие области
южной Италии, в свой “непотопляемый авианосец”. С этого плодородного
острова, потеря которого и без того была болезненна для Рима т.к.
именно оттуда привозилась существенная часть хлеба, молодой политик
начал пиратскими методами беспокоить Вечный город, грабя римские
торговые и громя военные суда. Кстати, Гней Помпей Великий был как раз
знаменит, среди прочего, тем, что уничтожил средиземноморских пиратов,
обезопасив подвоз продовольствия к Риму морем. (Об этом есть прекрасное
стихотворение Николая Гумилева). В контексте же данного исследования
интересно то, что хорошее знание морского дела, и, в частности,
пиратских технологий было у Помпеев “в крови”. Только вот сын оказался
по другую сторону баррикад.

Изначально Секст Помпей по своим взглядам был, конечно же, оптиматом,
как и его великий (или даже так: Великий) отец. Он всего лишь хотел
восстановить имение и права своего знатного рода. Однако после того,
как Антоний и Октавиан начали проводить в Италии масштабные репрессии,
на Сицилию хлынули потоки беженцев, причем знатные граждане, за
которыми охотились новые власти, брали с собой в изгнание свои familia,
т.е. многочисленных родственников, рабов и зависимых
вольноотпущенников.

Сицилия, находившаяся во власти Секста Помпея, никому не отказывала в
убежище и стала на время для Италии чем-то вроде США, куда в поисках
лучшей доли стремились массы “гонимых, бедных и сирот”. Правителю
острова пришлось стать кем-то вроде альтернативного отца отечества.
Секст вполне мог захватить власть в Риме, но не обладал достаточными
амбициями, что, несмотря на блестящие военные и политические успехи,
его через некоторое время и погубило.

Со временем вокруг Секста Помпея стали группироваться силы, враждебные
Антонию, Октавиану и Лепиду. В частности, примкнул к нему и флотоводец
Агенобарб, сделав положение римлян совсем невыносимым. В Риме из-за
практически полного прекращения подвоза продовольствия по морю
разразился небывалый голод. Таким образом, прозвучавшее в начале текста
утверждение для эпохи Агенобарбов справедливо: они действительно
участвовали в борьбе за Сицилию, которую триумвиры всеми силами
старались вернуть под римское влияние. Осуществить это в конце концов
удалось только Октавиану.

Когда оказалось, что идеологические соображения — популярские или
оптиматские — не имеют в этой войне особой ценности и каждый сражается
за себя, Агенобарб переметнулся сначала к Антонию (представителю
семьи-патрона для своего собственного некогда плебейского рода), а
затем и к Октавиану, после чего как-то неожиданно умер накануне
решающей битвы при Акции…

Вообще говоря, границы между оптиматами и популярами в эпоху
гражданских войн стираются, обе партии заимствуют друг у друга
политические приемы и инструменты. Однако, думается, деление на
оптиматов и популяров остается удобным аналитическим инструментом для
историка и применительно к более поздним эпохам, вплоть до наших дней.

Сицилия входила и в круг первоочередных внешнеполитических интересов
Фридридриха Барбароссы. В его времена там властвовала так называемая
норманская династия. Это всегда вызывало у меня недоумение: где
Нормандия, и где Сицилия. Было бы еще понятно, если бы “северные люди”
оккупировали, например, долину реки По, но как они оказались на юге
Италии, да еще в количествах достаточных, чтобы захватить такой
большой, важный и отнюдь не пустынный остров, за который столетиями
вели кровопролитные сражения Рим, Карфаген и Греция? На это я планирую
пролить свет в следующем материале. Пока же мимоходом обратим внимание
вот на какое утверждение, одинаково справедливое как для эпохи
Агнобарбов, так для эпохи Барбароссы:

> Незадолго до эпохи Рыжебородых контроль над Сицилией и южной Италией
> принадлежал грекам.

Применительно к Агенобарбам это были всем знакомые “древние греки”,
жившие в тех краях задолго до прихода римлян. Эллины были потеснены там
обитателями Вечного города лишь в самом конце III в. до н.э. в ходе
Пунических войн. (В советскую пору был снят отличный мультфильм “Коля,
Оля и Архимед”, который может служить наглядным пособием для понимания
тех событий). Во времена же Барбароссы Сицилией и южной Италией владели
византийцы, которых греками можно назвать без малейших натяжек.

Вернемся к основному утверждению. Доказать что Фридрих I активно
участвовал в борьбе за Сицилию очень просто. Достаточно открыть,
например, электронную копию книги Ф. Опля “Фридрих Барбаросса”, нажать
Ctrl+F, ввести слово “сицили” и убедиться, что в 500-страничном тексте
это вхождение встречается более 100 раз. Но можно и просто
процитировать абзац из введения к этой замечательной монографии:

> Продолжая разговор о Средиземноморье, отметим, что не отличающиеся
> постоянством отношения с королевством норманнов в Сицилии являлись
> значимым фактором в имперской политике, который, в свою очередь, был
> теснейшим образом завязан на отношения Империи с папством и с
> Восточной Римской империей Комнинов.

Активное участие Фридриха Барбароссы в сицилийских делах несомненно, и
я планирую рассмотреть его в ходе дальнейшего исследования. Другое
дело, что формы этого участия сильно отличаются от тех, что были
свойственны античным Рыжебородым. Для того, чтобы разобраться в них,
придется немного расширить хронологические рамки средневековой части
исследования и заглянуть в XI век. (Напомню, что деятельность
Барбароссы приходится в основном на вторую половину XII-го). Об этом
речь пойдет в следующем тексте.

(Продолжение следует).




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/домен-рыжебородых-сицилианская-защита-b6058c431114)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-sicilianskaya-zashchita-07-29)

