# Волшебник недоучка

Оказывается, Карл Маркс плоховато знал историю. В “Манифесте
коммунистической партии” они с Энгельсом пишут:

>  Свободный и раб, патриций и плебей, помещик и крепостной, мастер и
>  подмастерье, короче, угнетающий и угнетаемый находились в вечном
>  антагонизме друг к другу, вели непрерывную, то скрытую, то явную
>  борьбу…

Если по поводу пар свободный — раб и помещик — крепостной особых
возражений нет, то с остальными двумя всё не так просто.

Подмастерье не в большей степени антагонист цеховому мастеру, чем
стадия личинки у бабочки антагонист стадии имаго. Любой более-менее
разумный подмастерье понимает, что и мастер когда-то прошел стадию
ученичества (конечно же, порой весьма болезненную), и что самому
молодому специалисту неплохо бы со временем стать мастером. Вообще
говоря, левые часто путают эксплуатацию и переживаемые обществом или
отдельным человеком трудности и страдания: мастер бьет
подмастерье — значит эксплуатирует. Вариант, что работник испортил
ценный материал, или оборудование, или еще как-нибудь напортачил и
получает по заслугам даже не рассматривается.

С патрициями и плебеями у классиков марксизма и вовсе получилась
несуразность. Патриции не эксплуатировали плебеев. Например, вот что
сказано в биографии Цезаря:

>  Цицерон однажды в суде оплакивал положение государства — Цезарь в
>  тот же день, уже в девятом часу, перевел из патрициев в плебеи врага
>  его, Публия Клодия, который добивался этого долго и тщетно
>  [Светоний. Цезарь, 20].

Вот тебе и раз: оказывается, некоторые римские патриции упорно
стремились перейти в сословие плебеев. Более того, переходы родов из
плебейских в патрицианские и обратно могли происходить по много раз.
Примером могут служить даже предки императора Октавиана Августа:

>  Этот род был введен в сенат Тарквинием Древним в числе младших
>  родов, затем причислен Сервием Туллием к патрициям, с течением
>  времени опять перешел в плебс, и лишь много спустя божественный Юлий
>  вновь вернул ему патрицианское достоинство [Светоний. Август, 2].

Причин для таких колебаний могло быть несколько. Одна из самых
очевидных — только представители плебейских родов могли становиться
народными трибунами. Эта должность была одной из самых влиятельных и
доходных.

Социально-политические возможности плебеев были, конечно, скромнее
патрицианских, но плебеи никогда нее были лишены политических прав,
как, например, периэки в Спарте и не были подневольными работниками как
те же илоты. Даже в сенате плебеи были представлены чуть ли не со
времен основания Города. По преданию, Ромул составил сенат из 100
человек, Таций дополнил его сотней из сабинов, а Тарквиний
Древний — еще сотней плебеев. Эти последние и образовали младшие
сенаторские роды.

Да, конфликты были, и круг своих политических свобод плебеи добыли в
тяжелой борьбе. Патриции стремились на законодательном уровне даже
запретить смешанные браки. Тит Ливий передает их возмущение так:

>  Что такое эти смешанные браки, как не простое, словно у диких
>  зверей, спаривание между патрициями и плебеями? Чтобы появившийся.
>  на свет не знал, чьей он крови, чьим причастен
>  святыням, — полупатриций, полуплебей, сам с собой в разладе! [Тит
>  Ливий. История Рима, IV, 2].

И все-таки среди плебеев было немало людей влиятельных и богатых. Что
же касается недостатка знатности, то плебеи прилагали немало усилий,
чтобы не отставать от своих оппонентов и в этом:

>  У Марка Фабия Амбуста, мужа влиятельного как в своем кругу, так и в
>  простом народе, ценившем его за то, что не презирал он плебеев, были
>  две дочери, старшая замужем за Сервием Сульпицием, младшая — за Гаем
>  Лицинием Столоном, человеком хотя и знаменитым, но из плебеев; уже
>  то, что Фабий не гнушался такого родства, снискало ему расположение
>  простого народа [Тит Ливий. История Рима, VI, 34].

Заметив, что дочь плебейка завидует сестре, отец с зятем решили
совершить какой-нибудь выдающийся государственный поступок, чтобы
доказать ей, что незнатность рода не противоречит доброй славе. Став
народными трибунами, они провели законы о снижении долгового бремени, о
наделении бедных граждан. земельными участками. Вершиной же их
деятельности стало принятие закона о допуске плебеев к консульским
должностям [Тит Ливий. История Рима, VI, 42].

Интересен также случай о попытке матрон-патрицианок изгнать из своего
круга женщину, вышедшею замуж за плебея:

>  Матроны не допустили… к обрядам Вергинию дочь Авла за ее брак не с
>  патрицием, ведь она была из патрицианского рода, но замужем за
>  консулом из плебеев Луцием Волумнием. Краткий спор женские страсти
>  превратили в яростное противоборство, когда Вергиния с истинной
>  гордостью заявила, что в храм Патрицианской Скромности она вошла и
>  как патрицианка, и как скромница, и как жена единственного мужа, за
>  которого ее выдали девицею, и не пристало ей стыдиться ни его
>  самого, ни его должностей, ни его подвигов. Свои гордые слова
>  подкрепила она славным деянием. На Долгой улице, где она жила, она
>  выгородила в своем жилище место, достаточно просторное для
>  небольшого святилища, воздвигла там алтарь и, созвав плебейских
>  матрон, посетовала на обиду от патрицианок и сказала: “Этот алтарь я
>  посвящаю Плебейской Скромности и призываю вас, матроны, так же
>  состязаться меж собою в скромности, как мужи нашего государства — в
>  доблести; постарайтесь же, если это возможно, чтобы этот алтарь
>  славился перед тем и святостью большею, и почитательницами
>  чистейшими” [Тит Ливий. История Рима, X, 23].

В общем, не получается представить плебеев как эксплуатируемый класс.
По крайней мере Маркс выбрал неудачный пример для иллюстрации
классового антагонизма. Противостояние патрициев и плебеев было бы
лучше сопоставить с борьбой бояр и дворян в Московском государстве.
Или, например, с борьбой партийной номенклатуры и “цеховиков” в позднем
СССР. Это борьба за ресурсы и влияние, а не против эксплуатации или за
возможность эксплуатировать.

Классовая теория Маркса нанесла большой вред отечественной исторической
науке, отбросив ее на пол столетия… даже не назад, а куда-то в сторону,
как в одной из серий фильма “Назад в Будущее”, где герои оказались на
какой-то побочной, тупиковой ветви развития общества. В рамки учения,
согласно которому человечество развивалось по схеме
“первобытно-общинный строй -> рабовладение -> феодализм -> капитализм
-> социализм” упорно не желают ложиться истории многих стран, в том
числе России (точнее говоря, в первую очередь России). Советские ученые
сломали немало копий в поисках границ между историческими формациями в
нашей стране. XII век это уже феодализм? Почему же тогда сотни тысяч
пленных угоняют в рабство и продают на рынках цивилизованной Генуи и в
других европейских городах? XIX век это уже капитализм? Почему же тогда
лишь во второй его половине отменено рабовладение?

Альтернативная история, утверждающая, что Античность и Средневековье
неразличимы, выглядит гораздо более убедительной. Рабовладение,
эксплуатация зависимых крестьян, использование наемного труда и многие
другие формы экономических отношений не сменяют друг друга, а
сосуществуют. Меняются только пропорции, причем не всегда необратимо.
Например, нынешнее российское общество не менее феодально, чем
существовавшее лет 300 назад.

Можно было бы сказать, что я опоздал со своими заметками. Критика
марксизма была в моде в годы Перестройки и начала рыночных реформ.
Однако ловушка этой теории оказалась крепче, чем можно было
предполагать. Наша историческая наука до сих пор в ней наполовину
застряла, что делает возможными призывы к возврату сталинизма и прочие
ретроградные явления.

<time>July 11, 2021</time>

## Ссылки

1. https://telegra.ph/Volshebnik-nedouchka-07-11
3. https://medium.com/p/561d6b35f798
