#            Домен Рыжебородых: сало як сало
           Домен Рыжебородых: сало як сало

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Домен Рыжебородых: сало як сало

   Михаил Беляков

   Следующий факт, заслуживающий внимания в биографии Фридриха
   Барбаросы, — его отношение к Салической династии. Этот император не был
   связан с ней родственными узами, но идеологически был последовательным
   продолжателем дела Генриха IV, к этой древней германской династии
   принадлежавшего.

   Кто такие салии? Есть два варианта ответа на этот вопрос. Во-первых,
   это воины-жрецы. Об их деятельности Википедия сообщает настолько скупо,
   что можно даже обойтись скриншотом.
   [0*kc6xekjQFlWCvw-g.png]

   В этом и без того куцем сообщении большую часть объема занимает
   описание каких-то чудес, догадок, мистических действий. В общем,
   добротных исторических фактов явно маловато. Единственное, что можно
   домыслить с уверенностью — античные жрецы салии должны были подчиняться
   верховному понтифику, являвшемуся в Риме “жрецом жрецов”, т.е.
   осуществлявшему надзор за всеми культами.

   “Но вы же не можете не знать, что в случае Салической династии имеются
   в виду совсем другие Салии,- устало возразят официальные
   историки. — Это средневековые германцы”. Ой, пардон, пардон. Срочно
   отправляемся в Википедию и в поле поиска вводим “Салии, племена”.
   Странно… Браузер перенаправляет нас на статью “Лигуры”, о древнем
   италийском племени, жившем в Западной Европе с незапамятных времен, еще
   до основания Рима. О том, как они связаны с салиями (это их часть или
   псевдоним, или предки, или потомки) ничего не говорится.

   О, есть идея: нужно искать не “Салии, племя”, а “Салическая династия”.
   Открываем соответствующую статью в Википедии и с удивлением
   обнаруживаем, что это название никак не объясняется. Типа “Что такое
   Салическая династия?” — “Ну, это средневековая династия такая, к ней
   принадлежал, например, Генрих IV и некоторые другие императоры”. — “А
   почему она так называется?” — “Не ваше собачье дело”. Ну, ОК, чо.

   Хорошо хотя ссылка на статью из словаря Брокгауза и Ефрона есть, а уж
   он-то к своим читателям относится с гораздо большим уважением. Правда,
   происхождение средневекового значения слова “Салии” там тоже не
   объясняется, зато выясняется вот что:

     Первые Салии удачно старались основать наследственную монархию и
     низвести выбор короля, освященный обычаем и народным правом, к
     простой формальности… <Они> почти бесконтрольно распоряжались
     духовными местами, замещая вакансии верными людьми из королевской
     капеллы; часто бывали и случаи явной симонии…

   Как видим, средневековые Салии уделяли первоочередное внимание двум
   аспектам государственной жизни: военному и религиозному. Воины-жрецы…
   Где-то мы такое уже видели…

   Со временем у средневековых Салиев/салиев что-то пошло не так:

     В культурном отношении эпоха С. династии была шагом назад
     сравнительно с предыдущей. Первые Салии покровительствовали
     наукам,.. а также искусствам;.. Жестокая борьба, возгоревшаяся с
     середины XI в. и сопровождавшаяся разрушением церквей и монастырей,
     не была благоприятна для процветания наук и искусств; она наполнила
     Германию и Италию всеми ужасами войны и подготовила почву для
     одичания нравов. Империя была усеяна замками рыцарей, сделавших из
     разбоя и мелкой войны доходное ремесло; кулачное право, грабежи и
     пожары — вот общий фон жизни при Генрихе IV и Генрихе V. На такой
     почве упадок нравов и разврат должны были пустить глубокие корни и
     захватить все слои общества, не исключая и духовенства.

   Оказалось, что будучи неплохими воинами, жрецами Салии оказались
   никудышными. “Папа, папа, помоги, уйми этих дураков пока они тут всё не
   разнесли в щепки!” — слышим мы сквозь века голоса расстроенных
   обывателей Римской империи. И папа приходил, наводил порядок, ставил
   непослушных в угол. То есть на колени. В буквальном смысле. “Вот вы
   считаете себя жрецами, а сами как дети малые, право слово,” — говаривал
   верховный понтифик Салиям/салиям. Они делали вид, что успокоились, но
   лишь только папа отворачивался, чтобы переключиться на другие дела,
   вновь начинали безобразничать. Да еще и папу третировали. Норманы его
   заперли в какой-то крепости до тех пор, пока он не разрешил им
   беспредельничать в южной Италии, Генрих IV, а по его примеру и Фридрих
   Барбаросса вообще заявили, что у них “будет свой папа с блэкджеком и
   шлюхами” и назначали антипап. Уж он их и от церкви отлучал, и друг на
   друга натравливал — помогало слабо. Но терпеливый папа всё это достойно
   переносил, продолжал искать подходы и в конце концов дожидался момента,
   когда детишки, наломавшие дров и ослабевшие от энергичных игр,
   становились более-менее покладистыми. Вот тогда он брал свой папский
   ремень…

   Впрочем, это я увлекся. Для данного исследования важнее сформулировать
   очередную лемму:

     Салии во времена Рыжебородых были влиятельной коллегий
     воинов-жрецов.

   “Но это же явный подлог! — возопят здесь официальные историки. — Вы не
   можете не понимать, что Салии — это имя собственное, а
   салии — нарицательное. Вон вы даже на первое место в предложении это
   слово поставили, чтобы эта разница не бросалась в глаза”. Ой-вэй, о
   подлогах кто бы говоrил… Превращать имена собственные в нарицательные и
   наоборот — прерогатива фальсификаторов истории, так что не обращая
   внимания на заглавную букву я, возможно, просто возвращаю это слово к
   его исходному варианту (не важно было ли это название племени или
   жреческая коллегия). А утверждение у меня всё-таки получилось истинным
   и применительно к эпохе Агенобарбов, и применительно к эпохе
   Барбароссы.

   “Вы бы еще сказали, что слово Салии происходит от слова
   сало!” — попытаются уязвить меня сторонники традиционной истории. А
   почему нет? Очень подходящая пища для того, чтобы взять ее в военный
   поход. Да и в современной армии поджарка из свиного сала — чуть ли не
   ежедневное блюдо, насколько я помню. Сало — пища высококалорийная,
   хорошо хранится в засоленном виде и транспортируется. Да вон хоть у
   украинских казаков спросите. Вот они салии так салии, во всех смыслах!

   ( Продолжение следует).
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on August 3, 2021.

<time>August 3, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]August 3, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-salo-yak-salo-08-03
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/e5626afda326
   4. https://medium.com/@yababay/домен-рыжебородых-сало-як-сало-e5626afda326
   5. https://medium.com/
