# Чудеса, чудеса, небывальщина


<p class="text-end time-holder"><time>2021-09-06</time></p>





Читая “античные” источники — книги Светония, Аппиана, Тацита — иногда
трудно избавиться от впечатления, что всё это действительно написано по
заказу фальсификаторов в позднесредневековых монастырях, причем
подлинные анонимные авторы то и дело вставляли в текст намеки: “Не
верьте нам, нас заставили врать!”

Уж не знаю, преднамеренно это делалось или специально, как маркеры “для
своих”, но фрагментов, вызывающих такие догадки, довольно много. О
некоторых из них я уже упоминал. Например, греческий историк “II в. до
н.э.” Полибий упоминает о том, что некоторые драматурги рассказывают
небылицы о венецианских купцах. Я знаю всего одного такого драматурга,
его имя Вильям Шекспир. Можно сколько угодно обвинять меня в предвзятом
отношении к фактам, но впечатление есть впечатление. Оно сложилось, и
ничто не мешает искать ему подтверждений.

Такими маркерами (“Мы врем, читатель!”) могут служить и сообщения о
всяческой небывальщине, встречающейся у античных хронистов сплошь и
рядом. Приведу навскидку несколько примеров. Другие легко найти в
трудах вышеперечисленных историков по слову “знамение” и подобным. Из
“Анналов” Тацита:

> Наступила ночь, в которую едва не разразились ужасные преступления,
> чему воспрепятствовала только случайность: сиявшая на ясном небе
> луна начала меркнуть. Не зная, в чем причина происходящего, воины
> увидели в нем знамение, относящееся к тому, что их больше всего
> занимало…

Здесь вопросов почти не возникает, это, наверно, про лунное затмение,
хотя даже в античные времена уровень знаний о небесных телах был
достаточен для того, чтобы из не бояться. По крайней мере такие
образованные люди, как Светоний, Аппиан, Тацит, не могли не знать основ
астрономии. А как быть с этим:

> В консульство Марка Азиния и Мания Ацилия частые знамения заставили
> ожидать перемены к худшему. Сгорели зажженные небесным огнем боевые
> значки и палатки воинов; на вершине Капитолия сел пчелиный рой;
> рождались люди со звериными членами, и свинья произвела поросенка с
> ястребиными когтями.

Что за небесный огонь? Гвардейский миномет “Катюша”? Или вот:

> Тогда же произошло много знамений, не имевших, однако, последствий:
> одна женщина родила змею, другая на супружеском ложе была умерщвлена
> молнией: внезапно затмилось солнце и небесный огонь коснулся
> четырнадцати концов города.

Накануне похода Клавдия на Британию:

> …статуя Виктории в Камулодуне безо всякой явной причины рухнула со
> своего места и повернулась в противоположную сторону, как бы
> отступая перед врагами. И впавшие в исступление женщины стали
> пророчить близкую гибель: в курии камулодунцев раздавались какие-то
> непонятные звуки, театр оглашался воплями, и на воде в устье Тамезы
> явилось изображение поверженной в прах колонии; Океан стал красным,
> как кровь, и на обнаженном отливом дне виднелись очертания
> человеческих трупов. Все это толковалось как знамения, благоприятные
> для британцев, зловещие для ветеранов.

В правление Нерона:

> В конце года народ устрашают зловещие знамения: частые как никогда
> удары молнии, звезда-комета, которую Нерон всякий раз старался
> умилостивить пролитием славной крови, младенцы о двух головах,
> найденные на улицах, и такие же детеныши животных, обнаруженные при
> заклании жертв в тех случаях, когда обычай требует принесения в
> жертву беременного животного. В Плацентском округе близ дороги
> родился теленок, у которого голова срослась с ногой…

У Аппиана тоже есть немало упоминаний о тревожных предзнаменованиях в
годы гражданских войн:

> А в Риме происходили многие чудеса, являлись небесные знамения.
> Говорили, что бог послал кровавый дождь; на статуях богов выступал
> пот; молния ударила во многие храмы, родил мул.
> …
> Во время этих событий в Риме происходили многочисленные грозные
> чудеса и знамения. Собаки выли все зараз, словно волки, — зловещее
> предзнаменование, волки — необычайное в городе животное — бегали по
> форуму. Вол стал издавать человеческие звуки; новорожденный ребенок
> начал говорить. Из статуй богов одни покрылись потом, другие —
> кровавым потом. Слышались громкие крики мужчин, бряцание оружия, бег
> коней, хотя никого не было видно. Вокруг Солнца наблюдались многие
> зловещие признаки; падал каменный дождь; непрестанные молнии
> поражали храмы и изображения богов. Ради всего этого сенат вызвал из
> Этрурии гаруспиков и прорицателей. Старейший из них сказал, что
> старинная власть возвратится вновь и что все, кроме него, станут
> рабами, затем прикрыл рот и задержал дыхание, пока тут же не
> скончался.
> …
> …к нему <Цицерону> в спальню влетели вороны и стали каркать, так что
> он проснулся, и стали стаскивать с него тогу…
> …
> Брут и Кассий и подверглись гневу божества, часто подававшего им об
> этом знамения. Так, когда Кассий совершал в своем войске обряд
> очищения, ликтор возложил на его голову перевернутый венец, а
> посвященная Кассием золотая фигурка Виктории упала на землю. Птицы
> целыми стаями сидели над его лагерем, не издавая никакого крика;
> непрерывно осаждали его лагерь рои пчел.

Все эти цитаты я нашел прямо сейчас, в течение 10–15 минут,
воспользовавшись общедоступными инструментами поиска по электронным
документам. При желании сообщений о чудесах в античных источниках
(документальных, а не художественных) можно найти массу.

Да, многое из перечисленного можно объяснить и с естественно-научной
точки зрения, только почему-то никто из профессиональных историков этим
не занимается. Ну, хорошо, часть этих явлений можно списать на
астрономические и метеорологические феномены (затмение Луны, падение
метеоров или крупного града, частые удары молний), часть — на
генетические мутации (рождение уродцев). Известны даже, если верить
Википедии, несколько случаев получения приплода от спаривания самок
мулов с жеребцами и ослами. Но как может новорожденный (или бык)
заговорить? Как может женщина родить змею? Как могут проникнувшие в
помещение вороны срывать с Цицерона тогу?

Этой небывальщине могут быть три объяснения:

1. всё так и было;
2. античные авторы неправильно поняли слова своих информаторов; ведь
       все они писали о событиях, происходивших, как минимум за 2–3
       поколения до их рождения;
3. это преднамеренное фантазирование, подающее читателю сигнал: “Не
       верь написанному здесь!”.

Как можно, например, перевести боевых африканских слонов через
тогдашние Альпы? Можно столетиями ломать голову над этой технической
загадкой, а можно просто сказать: “Никак!” Возможно, под словом “слоны”
следует понимать не животных, а, например, какие-нибудь технические
устройства. Или каких-то особых, морозоустойчивых слонов вроде
мамонтов. Но живых, настоящих слонов Ганнибал через альпийские ледники
никак в таких количествах перебросить не мог. По крайней мере хотелось
бы экспериментального подтверждения. А раз “никак”, значит и другие
детали античных источников могут быть столь же недостоверными.

Чудеса, чудеса, небывальщина.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/чудеса-чудеса-небывальщина-a81a735e89ce)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/CHudesa-chudesa-nebyvalshchina-09-09)

