# Колоссы, колосья и Барбарики


<p class="text-end time-holder"><time>2021-06-21</time></p>





В Древнем Риме было множество жреческих коллегий: авгуры, гаруспики,
весталки, луперки, понтифики, салии, фециалы, фламины. Смысл их
деятельности нынешнему неспециалисту не всегда ясен. Более-менее
понятно чем занимались понтифики (общий надзор за жречеством), салии
(военные дела), фециалы (международные отношения). Функции остальных
трудно описать в двух словах.

На этом мистическом фоне выделяется жреческая коллегия арвальских
братьев. Они выполняли самые понятные священнодействия — молились о
грядущем урожае, без которого не бывает ни успешных войн, ни надежных
международных отношений, да и самому жречеству жрать (намеренно
употребляю это грубое слово, чтобы указать на возможную этимологию)
будет нечего.

Коллегия арвальских братьев, или братьев-пахарей состояла из 12 человек
и пополнялась из числа патрицианской знати. Членство в ней было
пожизненным. Свой главный ритуал они совершали в мае, обходя поля с
молитвами. Возможно, именно таково происхождение майских праздников,
известных задолго до введения Дня международной солидарности
трудящихся.

Я заинтересовался арвальским братьями в связи с исследованием римской
династии Агенобарбов (“Огнебородых”), одной из богатейших для своего
времени. Шутка ли сказать, Луций Домиций Агенобарб, будучи поставленным
во главе 15-тысячного войска, призванного не допустить возвращения в
Италию Юлия Цезаря, обещал в случае успеха выделить каждому воину по
земельному наделу площадью в 4 югера (1,2 га), причем не из
государственного фонда, а из собственных владений. В совокупности это
сопоставимо с площадью какого-нибудь современного российского
города-полумиллионника вроде Калуги или Набережных Челнов. Если же
учесть, что Луций собирался раздать не все свои имения, а, допустим,
только четверть, то получается, что в его собственности были угодья
размером как минимум с Москву.

Сам Луций Домиций Агенобарб не входил в состав коллегии арвальских
братьев, как и его сын Гней. А вот внук (тоже Луций) был туда избран.
Дело в том, что это древнее священное сообщество к середине I в. до
н.э. почему-то пришло в упадок. Престиж ему вернул Октавиан Август.
Луций-внук был из числа самых доверенных людей первого римского
императора, который даже назначил его распорядителем своего наследства.

Членством в коллегии братьев-пахарей Август своего придворного тоже не
обделил, но дело тут не только и не столько в почете. Император большое
внимание уделял обеспечению Римской империи хлебом, а огромные
латифундии Агенобарбов явно предназначались не только для того, чтобы в
гольф на них играть (или во что там они в те времена играли). Именно
поэтому Октавиан так упорно воевал с Антонием за Египет, а затем
превратил эту страну в обычную провинцию, хорошо подходящую на роль
житницы. Август повысил плодородие египетских нив, расчистив силами
своих легионов заброшенные каналы, подводившие на поля нильскую воду.
Наверно, именно поэтому его правление и названо божественным, что
император заботился не только о внешних проявлениях персонального
величия, но и о стабильном обеспечении подданных продовольствием.

Коллегия арвальских братьев существовала еще долго после эпохи
правления Октавиана Августа. Вот, например, скульптурный портрет
императора Луция Вера в венке из колосьев — одном из символов этой
коллегии. Бюст датируется 160-м годом н.э.

Что-то напоминает этот венок их колосьев… Ну конечно! На головах
атлантов портика Нового Эрмитажа в Санкт-Петербурге такие же!
Встречаются подобные венки и на головах других питерских атлантов и
кариотид. Например, на одной их фигур, украшающих Ново-Михайловский
дворец, внутри дворца Монплезир в Петергофе.

Что касается портика Нового Эрмитажа¸то Атлантов там, к сожалению, 10,
а не 12, иначе можно было бы провести прямую аналогию с древнеримской
коллегией братьев-пахарей. Впрочем, можно заметить, что этих
дорогостоящих скульптур явно многовато для поддержания балкона Нового
Эрмитажа. Вполне хватило бы и четырех, по количеству колонн.

Что делают атланты-”халтурщики” внутри пространства под балконом —
вообще непонятно. Возможно, такая перенасыщенность объясняется именно
тем, что задумывалось втиснуть туда, все-таки, 12 фигур. Если добавить
два атланта на места, где сейчас находятся фонари, столько бы и
получилось.

Скульптуры атлантов (т.н. гермы) были еще и внутри помещения Нового
Эрмитажа:

> “Кленце (архитектор и скульптор Нового Эрмитажа) планировал
> использовать мотив сицилийских теламонов (так называли фигуры
> атлантов в древности) не снаружи, а в интерьере Зала камей и Второго
> зала медалей Нового Эрмитажа. Там их можно увидеть и в наше время. В
> этих залах абрис фигур, в отличие от наружных статуй, почти в
> точности повторяет античный образец”, — свидетельствует Википедия.

Гранитных атлантов создавали по образу фигур, которые можно увидеть в
храме Зевса Олимпийского, расположенном в итальянском городе Агридженто
на Сицилии [ ссылка]. Упоминание Сицилии, житницы древнего Рима,
снова заставляет задуматься о связи атлантов Эрмитажа с масштабным
производством зерна. Интересно, что в начале предполагалось выполнить
эти фигуры в форме фараонов — представителей другого поставщика хлеба
для Римской империи.

Россия со временем тоже превратилась в житницу Римской империи
“германской нации”. Хлеб вывозился, в частности, через Гамбург.
Возможно, это как-то связано с тем, что для разработки проекта Нового
Эрмитажа пригласили в 1839 г. немецкого зодчего фон Кленце. Фигуры же
атлантов выполнил А. Теребнев, который был удостоен за эту работу,
помимо гонорара, орден и перстень с бриллиантом от Николая I. Гермы по
мотивам сицилийского храма скульптор, позднее выполнил и для короля
Пруссии, получив, помимо заработка, еще и перстень с бриллиантом [
ссылка].

Южный, западный и восточный фасады Нового Эрмитажа украшены 28 статуями
знаменитых художников, в том числе Леонардо, Рафаэля, Рубенса,
Рембрандта.

И все-таки связь облика Нового Эрмитажа с Итальянской культурой
выражена наиболее ярко. Это проявилось даже в том, что в день открытия
музея 5 февраля 1852 года

> …была представлена опера-буффа Гаэтано Доницетти “Дон Паскуале” и
> балет Чезаре Пуньи “Катарина, дочь разбойника”. В спектакле
> участвовали выдающиеся итальянские актеры, певшие в том сезоне в
> Петербурге: сопрано Джулия Гризи, тенор Джованни Марио, баритон
> Джорджио Ронкони. Балет был выбран не случайно, его сюжет построен
> на биографии итальянского живописца Сальватора Розы (1615–1673).
> [отсюда]

Интересно также, что для пополнения коллекции Нового Эрмитажа “из
Венеции была приобретена коллекция итальянской живописи, которой
патрицианское семейство Барбариго владело в течение трехсот лет”.

Агенобарбы, Барбаросса, теперь вот еще Барбариго… “Риго” при замене “г”
на “ж”, как это часто делается в европейских языках, можно прочитать
как “рыжо”. Да, по официальной версии происхождение этой фамилии никак
с рыжебородостью не связано, но с бородами тут явно какой-то перебор.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/колоссы-колосья-и-барбарики-4d36e1d2c56)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Kolossy-kolosya-i-ryzhie-borody-06-21)

