# Битва Тарквиния с Редедей


<p class="text-end time-holder"><time>2021-05-20</time></p>





В догонку к материалу “Русские и рыцари”. Читаю у Тита Ливия об
изгнании царей из Рима (509 г. до н.э.). Семью последнего из них —
Тарквиния Гордого настоятельно попросили покинуть город. Просьба была
удовлетворена без восторга, и вскоре изгнанные, конечно же, начали
войну против молодой республики. К Риму было направлено войско,
собранное у соседних народов. Его возглавил царский сын Аррунта.
Навстречу ему во главе конного отряда выехал консул Брут. Эти двое
решили сойтись в поединке: “Тогда считалось почетным, чтобы вожди сами
начинали сражение: рвется и Брут к поединку, и столь яростна была их
сшибка, что ни тот ни другой, нанося удар, не подумал себя защитить,
так что оба, друг друга пронзив сквозь щиты, замертво пали с коней,
насаженные на копья” (II, 6).

Прошло полторы тысячи лет. В 1022 г. н.э. Тмутараканский князь Мстислав
Владиирович, явно не читавший Тита Ливия, и не знавший, что такой
способ выяснения отношений в цивилизованном мире считается безнадежно
устаревшим, вызывает на поединок касожского богатыря Редедю и “зарезал
Редедю перед полками касожскими”.

Еще века 3–4 спустя, во времена Куликовской битвы (1380 г.) с той же
целью, тем же способом, тем же оружием, и с тем же результатом, что при
Тарквиниях, выясняют отношения Пересвет и Челубей, а в Европе вовсю
практикуются рыцарские турниры.

И вот какой возникает вопрос. Народ, который позволяет себе отстать в
развитии военного дела, перестает существовать. Если к некой крепости
подходит полноценная римская когорта с заранее обдуманным планом битвы
(их военачальник может даже не обладать особой физической силой),
дисциплинированным войском, где каждый солдат заранее знает что он
будет делать в бою, со штурмовыми машинами, а навстречу выезжает добрый
молодец, и с криком “Отведай, супостат, силушки богатырской!” вызывает
вождя осаждающих на поединок — вряд ли это вызовет у неприятеля что-то,
кроме сарказма.

О том, как сложно велись боевые действия уже во времена Гая Юлия Цезаря
(обмен заложниками, переговоры, уступки, поиск посредников, блокады и
т. п.), можно почитать в “Записках о Галльской войне”. Вооруженное
противостояние уже тогда была сложным искусством и сильно отличалась от
стычки гопников. Ни о каких подростковых выходках вроде “поговорим один
на один как настоящие мужики” не было и речи уже 2000 лет назад. Не
получилось договориться — начинается “мясистое мочилово” до полного
истребления одной из сторон.

Тут одно из двух: либо в нашей истории слишком много мифов, либо Тит
Ливий писал свои книги веке эдак в XVII, когда рыцарские поединки
окончательно ушли в прошлое. Впрочем, одно другому не мешает.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/битва-тарквиния-с-редедей-45b9cde7428a)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Bitva-Tarkviniya-s-Rededej-05-20)

