# Хронологические инъекции

Приступив к чтению книги Тадеуша Воланского “Письма о славянских
древностях”, я нашел там древнелитовское языческое сказание о том, как
девушка, потерявшая в морской буре брата, попросила рыбаков помочь ей
найти хотя бы тело утопшего. Одному из них как плату за помощь она
обещала супружество. После многих усилий и опасностей всё закончилось
хорошо: брат нашелся, молодые поженились.

На изложение произведения у меня ушло 3 предложения. В источнике же оно
занимает 3 с лишним страницы, так что это скорее небольшой эпос, чем
песня, как называет ее Воланский. Эпос как эпос, напоминает подобные
произведения других северных народов (исландские саги, “Калевалу”). Но
есть в ней пара строк, явно выбивающихся из общего контекста. Когда
девушка предлагает отважному парню супружество, они совершают помолвку
самым простым способом — рукопожатием:

>  Молча он протягивает длани,<br>
>  Пожимает в знак союза!<br>
>  Нет нужды им в благословении!<br>
>  Не видали они еще креста Христова.<br>

Это единственное упоминание о христианстве в данном произведении и оно
же — единственный способ датировать описанные события. Правда,
неоднократно названа в песне языческая богиня Лайма, но мы же знаем,
что “христианство и язычество долгое время сосуществовали”. А вот дата
крещения для каждого европейского народа известна довольно точно, что и
делает эти строки хронологическим маркером.

Что произойдет с этой песней литовских рыбаков, если изъять из нее эти
4 строки? Ровным счетом ничего плохого. Напротив, произведение будет
более интересным, цельным. Фрагмент же этот вызывает как раз неприятие:
в самый волнующий момент основное повествование прерывается. В него,
как реклама в интересную телепередачу, вклинивается явно неуместное
упоминание о христианстве.

Такие не слишком заметные неискушенному читателю инъекции не редки в
исторических источниках. У них два признака:

1. такие фрагменты не слишком объемны — буквально несколько слов или предложений, чтобы читатель почувствовал легкий дискомфорт, но не успел сформулировать его причину и продолжил чтение;
2. они связаны с хронологией; усвоение желательной для фальсификаторов датировки производится на уровне подсознания; похоже на технологию “25-го кадра”.

Несколько примеров таких хронологических инъекций я уже приводил в
своих предыдущих текстах. Так, в “Германии” Тацита, произведении скорее
этнографической, чем исторической направленности, есть вставка о
продолжительности борьбы римлян с германцами и датировка этих войн от
основания Города. Рассмотрим непосредственно предшествующий этой
инъекции фрагмент и следующий за ней:

>  Упомянутый выше выступ Германии занимают живущие у Океана кимвры,
>  теперь небольшое, а некогда знаменитое племя. Все еще сохраняются
>  внушительные следы их былой славы, остатки огромного лагеря на том и
>  другом берегу, по размерам которого можно и ныне судить, какой мощью
>  обладал этот народ, как велика была его численность и насколько
>  достоверен рассказ о его поголовном переселении.

Это в целом соответствует предыдущему тексту. Тацит описывает
германские племена одно за другим, не вдаваясь в их историю. И вдруг
колющая глаз хронологическая вставка, резко сменяющая этнографические
сведения:

>  Нашему городу шел шестьсот сороковой год, когда в консульство
>  Цецилия Метелла и Папирия Карбона мы впервые услышали о кимврских
>  полчищах. С той поры до второго консульства императора Траяна
>  насчитывается почти двести десять лет. Вот как долго мы покоряем
>  Германию.

Далее до конца абзаца перечисляются императоры, воевавшие с этими
народами и их достижения. А затем… повествование возвращается в чисто
этнографическое русло:

>  А теперь следует рассказать о свебах, которые не представляют собою
>  однородного племени, как хатты или тенктеры, но, занимая большую
>  часть Германии, и посейчас еще расчленяются на много отдельных
>  народностей, носящих свои наименования, хотя все вместе они и
>  именуются свебами.

Упомянутое выше сообщение о датировке и продолжительности войн с
германцами оказывается единственным в книге хронологическим маркером и
производит впечатление вставки.

В другой известной книге Тацита — “Анналы” — тоже есть подобное
подозрительное место. Там сообщается о мифической птице Феникс с точным
указанием ее возраста (1461 лет) и сроке, прошедшем от правления
египетского царя Птолемея до правления императора Тиберия. Это очень
сильно не вяжется с остальным текстом, где хронология событий расписана
по консульствам (потому и “Анналы” — события, упорядоченные по годам),
без указания каких-либо дат и периодов в числовом выражении. Кроме
того, Тацит — автор весьма рациональный, интеллектуал. С чего это ему
захотелось порассуждать о таких небылицах, как птица Феникс? А вот если
принять этот фрагмент за хронологическую инъекцию — его назначение
становится понятным: теперь, заявив, что Птолемея от Тиберия отделяет
250 лет, можно теперь ссылаться на Тацита. А на то, что у читателя в
очередной раз возникло при чтении ощущение, что его где-то надули,
можно не обращать внимания. Пипл хавает ©!

Выше было сказано, что инъекции невелики по объему. Это понятно, в
противном случае их было бы трудно незаметным образом вставить в
исходный текст. Но встречаются произведения с просто огромными
инъекциями. Как такое возможно? Да очень просто, вставки просто нужно
дописать в конец. При таком подходе можно не заботиться о том, как
инъекция будет согласовываться с предыдущим, а особенно с последующим
повествованием за неимением последнего. Яркий пример — “Золотой осел”
Апулея. Одиннадцатая глава о культе Изиды настолько не соответствует
предшествующим, что вызывает недоумение даже у официальных историков.
Да, эта богиня помогла Луцию превратиться из осла обратно в человека,
но для выражения ей благодарности и почтения достаточно было двух-трех
абзацев. Ведь это развлекательное, плутовское, местами даже
порнографическое произведение. Но 11-я глава “Золотого осла”
представляет собой много страниц нудного повествования о постепенном
посвящении Луция в таинства культа и сюжетно никак не связана с
предыдущими. Зато культ Изиды можно использовать как привязку при
датировке книги и описанных в ней событий (конечно, вымышленных, но
очень даже пересекающихся с реальностью).

Еще один пример, где инъекция добавлена в конец — “Слово о полку
Игореве”. Добротное языческое повествование сменяется откровенным
христианским панегириком.

Впрочем, помимо инъекций есть в арсенале фальсификаторов и другие
методы. Например, не добавить что-то в текст, а, напротив, изъять из
него часть, мол, потерялась где-то. Можно выскрести в рукописи
несколько слов, а можно и удалить много страниц, особенно если они
находятся в начале или конце. Так, например, “Жизнь двенадцати цезарей”
Светония сразу же начинается с лакуны: как прошло детство Юлия Цезаря и
его юные годы до 16 лет остается для читателя загадкой, потому что
“начало текста утрачено”. Очень много крупных лакун в “Сатириконе”
Петрония. А вот в “гораздо более древней” “Илиаде” их почти нет, если
не считать затерявшуюся концовку про Троянского коня. По крайней мере
последовательность событий “Илиады” вполне ясна, в отличие от описанных
в “Сатириконе”.

При фальсификации исторических источников не следует забывать, что
исходные тексты, утратившие идентичность с фальсификантами, должны быть
рано или поздно уничтожены или хорошо спрятаны. В связи с этим
вспоминается детективная история одной знатной и древней флорентийской
семьи, хранившей у себя чуть ли не античных времен рукопись всё той же
“Германии” Тацита. Этим манускриптом активно интересовались фашисты
(якобы, для поднятия германского духа), но владельцы отказывались с ним
расставаться. Только в 1966 г. представитель следующего поколения
согласился передать рукопись государству, причем очень необычным
способом. Он решил оставить источник в камере хранения и сообщить шифр
представителю властей, который должен был забрать древний список
“Германии” на следующий день. Но ночью… случилось знаменитое
флорентийское наводнение, затопившее камеру хранения и необратимо
испортившее бесценный артефакт, а заодно и множество других древних
книг в библиотеках этого славного города.

<time>September 11, 2021</time>

## Ссылки

1. https://telegra.ph/Hronologicheskie-inekcii-09-11
3. https://medium.com/p/b04f46605836
