# Случай на Белоозере (историческая угадайка, выпуск 3)


<p class="text-end time-holder"><time>2021-06-15</time></p>





Один воевода с дружиной поехал на Белоозеро собирать дань для своего
князя. Времена были неблагоприятные, голодные, поэтому сборщики
столкнулись с существенным сопротивлением местного населения, которое
совсем уже было отложилось от централизованного русского государства.
Но наш боярин, все-таки, навел там конституционный порядок и,
вернувшись в столицу, отрапортовал об успехах.

Ну какой же любитель отечественной истории не узнает в этом описании
сюжет древнерусских летописей о Яне Вышатиче, подавившем вспыхнувшее на
Белоозере в начале 1070-х гг. восстание. Сколько там смачных деталей! И
о знатных женщинах, укрывавших в своих спинах продовольственные
припасы, и о языческом боге-творце, который однажды, “утершись
ветошкой” после бани, создал человека, и о повешенных на березе
волхвах. Только я-то во вводном абзаце имел в виду совсем другие
события. У С. М. Соловьева они описаны так:

> В отдаленных городах оказывалось явное сопротивление финансовым
> мерам правительства: так, нужно было наказать чердынцев, “трех
> человек, бив батоги, вкинуть на месяц в тюрьму, чтоб им вперед не
> повадно было ослушаться”. Но чердынцы ослушались и прибили сборщика.
> На Белеозере посадские люди также не хотели платить податей, и когда
> воеводы велели их поставить на правеж, то они на себе править не
> дали, велели звонить в набат и воевод хотели побить, после чего
> сборщики податей являлись в селения уже с вооруженными отрядами.

Это о первых годах после смуты, примерно 1617-й год. История
повторяется. Ну не полагать же, в самом деле, что поездка Яна Вышатича
(т.е. того, кто поднимает на высоту, вешает) и сбор податей для Михаила
Федоровича — это одно и то же событие. Эдак у нас и Ярослав Мудрый в
XVI век “переехать” может. Хотя, по-моему, там ему самое бы место.

См.: Соловьев С. М. История России с древнейших времен. Книга 9,
глава 1.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/случай-на-белоозере-историческая-угадайка-выпуск-3-66897bb27c6)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Sluchaj-na-Beloozere-istoricheskaya-ugadajka-vypusk-3-06-15)

