#                        Домен Рыжебородых
                       Домен Рыжебородых

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Домен Рыжебородых

   Михаил Беляков

   Обратив недавно внимание на то, что когномен могущественной
   древнеримской династии Агенобарбов (из нее, в частности, происходит
   император Нерон) в переводе на русский язык в точности совпадает с
   прозвищем германского императора Фридриха I Барбароссы, я
   целенаправленно начал искать сходства между временами Двенадцати
   цезарей (I в. до н.э. — I в. н.э.) и укрепления Священной Римской
   империи германской нации (XII веке). Совпадений так много, что я уже
   почти не сомневаюсь, что события этих двух эпох происходили
   одновременно, хотя и были в дальнейшем кем-то разнесены в хронологии
   более чем на 1000 лет. Хотелось бы зафиксировать результаты этих
   наблюдений в серии статей.

   Слова Агенобарб, и Барбаросса переводятся как “рыжебородый”. Есть,
   конечно, нюансы (агенобарб, если быть точным, означает меднобородый),
   но суть ясна: речь идет о людях с рыжими бородами. Казалось бы, мелочь,
   если бы не огромное количество фактов, демонстрирующих гораздо более
   тесную связь между римскими и германскими императорами.

   Историки традиционного толка здесь сразу же могут возразить, что
   Агенобарбы не были императорской династией, но я осмелюсь настаивать,
   что были и не только потому, что императором стал Нерон. По крайней
   мере в той степени, чтобы причислить их к могущественнейшим римским
   фамилиям. Некоторые из них имели возможность стать императорами, но
   воздерживались от этого потому, что придерживались республиканских
   взглядов.

   Вообще говоря, император — это не звание и не должность. Это
   неформальное прозвище, которое солдаты давали авторитетным римским
   полководцам или просто влиятельным политикам. Формально власть
   находилась в руках сенаторов — римского коллегиального органа
   правления. На практике же распоряжения императора были непререкаемы,
   т.е. фактически со времен Октавиана Августа Рим жил в режиме монархии.

   Официальную силу императорам предавало то, что в их руках, при
   вооруженной поддержке верных войск и с молчаливого согласия сената,
   концентрировалось множество важнейших должностей (понтифик, консул,
   цензор, трибун). Такая система называлась принципат, а император
   считался принцепсом — “первым (сенатором) среди равных”. Следовательно,
   отвечая на вопрос были ли Агенобарбы императорами нужно исследовать,
   встречаются ли в источниках упоминания о них как об авторитетных
   самостоятельных военачальниках. Таковых в сборнике биографий античного
   автора Светония можно обнаружить немало. В основном они, конечно же,
   сосредоточены в жизнеописании Нерона, там, где речь идет о предках
   этого тирана.

   О могуществе рода Агенобарбов можно было бы говорить даже если бы они
   не были близки к императорской власти. “Удостоенные семи консульств,
   триумфа, двух цензорств, причисленные к патрициям”, — пишет о них
   Светоний. Но к верховной власти многие из них были очень близки.
   Прапрадед Нерона вполне мог бы оказаться на месте Юлия Цезаря, если бы
   ему чуть больше повезло, т.к. сенат уже назначил его на соответствующую
   должность.

   Неронову прадеду, успешно управлявшему мощным флотом республиканцев,
   стать императором предлагал уже сам народ, поскольку дело происходило
   во времена романа Марка Антония и Клеопатры. Подчиняться этой парочке
   римляне не хотели, поэтому решили предложить единоличную власть
   правителю из более патриотично настроенной знати. Этот флотоводец
   выведен в пьесе Шекспира “Антоний и Клеопатра” как Домиций Энобарб. Он,
   правда, отказался принять такие полномочия, но ведь формально не принял
   их и Юлий Цезарь, фактически являясь полноправным властелином Рима.

   Сын Домиция был распорядителем наследства Октавиана Августа, т.е.
   принадлежал к ближайшему окружению императора. За особые военные
   заслуги в Германии (впервые перешел с войсками через Эльбу) этот
   политик был удостоен небывалого триумфа и мог бы использовать это
   обстоятельство для захвата верховной власти, но, подобно отцу, не
   пожелал сделать это.

   Следующий Агенобарб тоже был особой, приближенной к императору (на этот
   раз к Калигуле) и мог бы достичь еще больших высот, если бы не
   отличался вздорным нравом. Зато полноценным императором стал его
   отпрыск Нерон.

   Как видим, по могуществу Агенобарбы были действительно одной из
   влиятельнейших римских династий. Но для понимания дальнейшего материала
   о них нужно знать кое-что еще.

   Римская правящая элита делилась в I в. до н.э. на две партии: популяров
   и оптиматов.

   Популяров интересовало величие Римской республики, а затем и империи в
   целом: нужно строить как можно больше величественных зданий и
   сооружений, содержать в образцовом порядке и довольстве армию,
   способную захватывать как можно больше новых земель, приводить в
   повиновение окрестные государства, радовать римских граждан (а к
   таковым принадлежало далеко не всё население на подвластных Риму
   территориях) раздачами хлеба и демонстрациями зрелищ. Примерами
   популяров могут служить некоторые римские императоры из светониевских
   12-ти: Юлий Цезарь, Август (с некоторыми оговорками), Клавдий,
   Веспасиан, Тит.

   В основе взглядов оптиматов лежала приверженность патриархальным
   ценностям. Основа государства с их точки зрения — союз крупных
   землевладельцев, образцовых, стабильно состоятельных граждан,
   потребности которых (а не всех без разбору) в первую очередь должно
   обслуживать Римское государство. Эта идеология сохранилась до сих пор.
   Образцами оптиматов можно считать многих персонажей классических
   итальянских кинолент: “Леопард”, “XX век” и даже “Укращение
   строптивого”. Оптимт — строгий, но справедливый господин в своих
   аграрных имениях, чуть ли не родной отец для своих рабов,
   вольноотпущенников и клиентов. Оптиматы, как ни странно, были
   республиканцами. Императорская власть была им неприятна, так как каждый
   из них был полновластным господином в своих владениях и в верховном
   “отце отечества” не нуждался. Таковым он готов был признать, разве что,
   коллективный орган — сенат.

   Площади владений римских землевладельцев были сопоставимы с некоторыми
   современными российскими регионами или даже небольшими европейскими
   государствами. Например, по моим подсчетам, земли одного из Агенобарбов
   (того, который мог бы занять место Юлия Цезаря) были никак не меньше
   тех, что занимает нынешняя Москва, причем это были именно частные
   земли, находящиеся в полной собственности, поскольку феодализм тогда
   еще “не изобрели”.

   (Продолжение следует).
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on July 18, 2021.

<time>July 18, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]July 18, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-07-18
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/7cb7ed2917c8
   4. https://medium.com/@yababay/домен-рыжебородых-7cb7ed2917c8
   5. https://medium.com/
