# Узбеки в мореплавании

На днях видел кафе азиатской кухни, над входом которого висел баннер:
“Еда от творческих узбеков”. Молодцы маркетологи, обыграли известный
джингл “Русского радио”, который в исполнении Николая Фоменко звучал в
середине 1990-х так: “Желаем вам счастья, здоровья и творческих
узбеков”. Мол, не узбекское это дело — творчеством заниматься, пусть
себе вместе с таджиками и молдаванами продолжают тротуарную плитку в
Москве укладывать. А вот поди ж ты, есть сферы, в которых и выходцы из
Средней Азии любого за пояс заткнут. Кулинария, например.

Когда сравниваешь уровни судостроительных технологий “античности” и
“средневековья”, невозможно избавиться от мысли, что постройкой
кораблей в Европе и Средиземноморье на протяжении 1000 лет занимались
исключительно узбекские специалисты, причем по мере выбытия предыдущих
приглашали новых, ни в ком случае не допуская, чтобы знания
передавались или каким-то еще способом накапливались. Отсутствие
прогресса за столь долгий срок можно объяснить только одним: за дело
брались люди, увидевшие море впервые, и, едва научившись строить
более-менее сносные суда, куда-то исчезали.

Корабли, на которых выходили в море византийцы и сицилийские пираты в
XI-XII вв., ничем не отличаются от тех, что бороздили водные просторы
Средиземноморья при Агамемноне и Одиссее. Не секрет, что конструкция
многопалубных гребных судов, изображенных еще на античных вазах,
практически без изменений дожила до времен Петра Первого,
использовавшего галеры в Северной войне.

Повадки моряков, по крайней мере пиратов, тоже не сильно изменились за
1000 лет. Вот фрагмент из книги Плутарха, предваряющий описание войны
Помпея с пиратами:

>  Гнусная роскошь пиратов возбуждала скорее отвращение, чем ужас перед
>  ними: выставляя напоказ вызолоченные кормовые мачты кораблей,
>  пурпурные занавесы и оправленные в серебро весла, пираты словно
>  издевались над своими жертвами и кичились своими злодеяниями.
>  Попойки с музыкой и песнями на каждом берегу, захват в плен высоких
>  должностных лиц, контрибуции, налагаемые на захваченные
>  города, — все это являлось позором для римского владычества.

А вот описание морского путешествия королевы Аделаиды в Левант (XII в.)
из книги Джона Норвича “Нормандцы в Сицилии”:

>  Ее сопровождали три триремы, каждая с пятью сотнями воинов, и семь
>  судов, несущих золото, серебро, пурпур и большое количество
>  драгоценных камней… У судна, которое высокородная дама выбрала для
>  путешествия, была мачта, отделанная чистейшим золотом, и издалека
>  сияла под лучами Солнца, и нос и корма судна, также покрытые золотом
>  и серебром и украшенные искусными ремесленниками, поражали всех, кто
>  их видел.

Как говорится, найдите 10 отличий в описаниях событий, между которыми,
прошло, как нас уверяют, тысячелетие с гаком.

Следующее наблюдение из книги Джона Норвича, который цитирует хронику
Никиты Хониата (XII в.):

>  …сицилийские суда были так нагружены добычей, что более походили на
>  купеческие, нежели на пиратские, каковыми в действительности
>  являлись… Сообщение о том, что корабли были столь перегружены
>  добычей, что ушли в воду до третьего ряда весел, должно напоминать
>  нам о том, с какой осторожностью следует относиться к любым
>  описаниям, когда мы имеем дело с хронистами, наделенными богатым
>  воображением.

Ну, это как посмотреть. Если дать триреме осадку до третьего ряда
весел, то, конечно, она превратится в подводную лодку (скорее всего,
одноразовую), поскольку вода хлынет в весельные проемы нижних двух
рядов. Гребцов придется оснащать скафандрами, что и экономически
нецелесообразно, и технологически при том уровне развития невыполнимо.
А вот если судно осядет до третьего корабельного пояса, ничего
страшного не произойдет:

>  Тогда привлекло их <пиратов> зрелище ближнего побережья, а было там
>  вот что: у берега на причалах стояло грузовое судно, людей лишенное,
>  товарами переполненное — об этом можно было судить даже издали, так
>  как его тяжесть вытесняла воду до третьего корабельного пояса.

Это пишет греческий автор III в. н.э. Гелиодор в произведении
“Эфиопика”. Джон Норвич мог неправильно понять свой источник. Никита
Хониат, видимо, был вполне рациональным человеком, а не фантазером, и
тоже имел в виду третий корабельный пояс. Тогда получается, что авторы,
между которыми 1000 лет, пользуются одной и той же морской
терминологией? А где прогресс?

И все-таки был в античные времена один герой, призывавший не допускать
застоя в кораблестроении. Звали его Гай Юлий Цезарь. Во время своего
похода на земли венетов, проживавших в Аквитании (нам предлагают ни в
коем случае не путать их с другими любителями морского образа
жизни — венедами, проживавшими на адриатическом побережье), он обратил
внимание на то, как сильно их корабли отличаются от римских:

>  …киль был несколько более плоским, чтобы легче было справляться с
>  мелями и отливами; носы, а равно и кормы были целиком сделаны из
>  дуба, чтобы выносить какие угодно удары волн и повреждения; ребра
>  корабля были внизу связаны балками в фут толщиной и скреплены
>  гвоздями в палец толщиной; якоря укреплялись не канатами, но
>  железными цепями; вместо парусов на кораблях была грубая или же
>  тонкая дубленая кожа, может быть, по недостатку льна и неумению
>  употреблять его в дело, а еще вероятнее потому, что полотняные
>  паруса представлялись недостаточными для того, чтобы выдерживать
>  сильные бури и порывистые ветры Океана и управлять такими тяжелыми
>  кораблями. И вот когда наш флот сталкивался с этими судами, то он
>  брал верх единственно быстротой хода и работой гребцов, а во всем
>  остальном галльские корабли удобнее приспособлены к местным условиям
>  и к борьбе с бурями. И действительно, наши суда не могли им вредить
>  своими носами (до такой степени они были прочными); вследствие их
>  высоты нелегко было их обстреливать; по той же причине не очень
>  удобно было захватывать их баграми. Сверх того, когда начинал
>  свирепеть ветер и они все-таки пускались в море, им было легче
>  переносить бурю и безопаснее держаться на мели, а когда их
>  захватывал отлив, им нечего было бояться скал и рифов. Наоборот, все
>  подобные неожиданности были очень опасны для наших судов.

Где-то там еще написано, что на корме своих кораблей галлы венеты
устраивали надстройки для лучшего обзора. А это, часом, не описание
средневековых каравел, которые, как нас уверяют вопреки
свидетельствам Цезаря, появились только в XVI в.?

Интересно, что в критические моменты технический прогресс внезапно
являлся, как черт из табакерки, чтобы быстренько сделать свое дело и
снова исчезнуть на столетия. У того же Цезаря читаем о том, как быстро
смекалистые римляне разобрались с “бригантинами” венетов:

>  Ни командир всего флота Брут, ни командовавшие отдельными кораблями
>  военные трибуны и центурионы не могли решить, что им делать и какой
>  тактики держаться в бою. Они знали по опыту, что корабельными носами
>  повредить неприятелю нельзя, а если они и устанавливали на своих
>  судах башни, то они не достигали высоты неприятельских корм, и таким
>  образом, обстрел их с более низкого пункта был не вполне
>  действителен, тогда как галльские снаряды били с большей силой. Одно
>  только наше приспособление оказалось очень полезным — острые серпы,
>  вставленные в шесты и прикрепленные к ним, приблизительно вроде
>  стенных серпов. Когда ими захватывали и притягивали к себе канаты,
>  которыми реи прикреплялись к мачтам, то начинали грести и таким
>  образом разрывали их. Тогда реи неизбежно должны были падать и
>  лишенные их галльские корабли, в которых все было рассчитано на
>  паруса и снасти, сразу становились негодными в дело. Дальнейшая
>  борьба зависела исключительно от личной храбрости…

Как говорится, гром не прогремит — мужик не перекрестится. Решили
римляне проблему — и снова впали в “интеллектуальную спячку”: зачем
напрягаться, если и так всё хорошо? Будем плавать на гребных галерах,
пригодных только для каботажных рейсов, еще 1000 лет, а технологический
опыт гадких галлов ни в коем случае заимствовать не будем, ибо западло.
Мы лучше в следующие раз, когда они своими хитрыми штучками захотят нас
объегорить, еще что-нибудь придумаем.

Причиной технологического застоя Темных веков европейского
средневековья принято считать “набеги варваров на Римскую империю”. Но
на венетов-то, владевших морями и превосходивших римлян в судостроении,
какие варвары нападали? Они сами, по римской классификации, относились
к категории варваров и могли уж как-нибудь договориться со “своими”
или, на худой конец, спрятаться где-нибудь на ближайших островах или
даже в Америке, путь к которой наверняка уже проложили с их-то прочными
кораблями. В море они были неуязвимы для гуннов, готов, вандалов и
прочей сухопутной нечисти. Почему прогресс остановился и у них,
несмотря на то, что от Римской империи они не только не зависели, но,
напротив, всячески такой зависимости избегали?

Делать части кораблей из прочного дуба было, как мы видели, ноу-хау во
времена Цезаря. Таковым оно оставалось и 1700+ лет спустя, во времена
Петра Первого, который запретил вырубку дубовых лесов, чтобы не
испытывать дефицита в строительном материале для флота. Где прогресс?

В “Записках о Галльской войне” можно найти и упоминание о народе,
подозрительно похожем на еще одну категорию активных мореплавателей
XI-XII вв. — скандинавских викингах:

>  Свебы — самый большой и самый воинственный народ во всей Германии.
>  Говорят, что их страна состоит из ста пагов, каждый из которых
>  ежегодно высылает за границу по тысяче вооруженных людей на войну.
>  Остающиеся дома прокармливают и себя и их; эти в свою очередь через
>  год становятся под оружие, а те остаются дома. Таким образом у них
>  нет перерыва ни в обработке полей, ни в приобретении военных знаний
>  и опытности.

Страна свебов, под которыми, судя по всему, следует подразумевать
шведов, настолько огромна, что с одной из ее сторон находится
незаселенное пространство протяженностью 6000 миль. Так сказано в книге
Цезаря. Умножив это число на 1482 (протяженность римской мили), получим
8800 километров, т.е. среднее расстояние от Финского залива до Тихого
океана. Ничего не напоминает?

<time>August 13, 2021</time>

## Ссылки

1. https://telegra.ph/Uzbeki-v-moreplavanii-08-13
3. https://medium.com/p/62a4af6a9474
