# Битва Фридриха Барбароссы с половцами


<p class="text-end time-holder"><time>2021-05-23</time></p>





Спешу успокоить читателей: эта битва не состоялась. А могла бы. Не
нагнетая интригу, процитирую сразу “Кельнскую Королевскую хронику”,
описывающую деяния Фридриха Барбароссы:

> Явились также посланцы сервийского короля. Сервия это страна,
> лежащая между Рутенией и Венгрией. Им было поручено объявить, что их
> король исполнился бы большой радостью от прибытия императора и не
> знал бы более приятного в этой жизни, чем возможность увидеть
> повелителя римлян в качестве паломника, проходящего через его
> страну. Он также написал ему, что самый значительный его города
> готов достойно принять его с большим торжеством; кроме того, он
> считает именно этот город венцом его страны и хотел бы дать ему свое
> разрешение на таковой праздник. Достойно приняв этих посланников и
> одарив их, император отправил их королю различные подарки и
> поблагодарил Бога за то, что среди всех королей, о которых он
> когда-либо слышал, этот так сильно уважал его.

Что здесь интересно? Во-первых, название страны. Сервия можно перевести
как страна сервов, т. е. рабов. Слово “славяне” тоже часто
интерпретируется как “рабы”, и такое сходство не выглядит случайным.

Во-вторых, Сервия граничит с Рутенией, и это не что иное, как синоним
названия Руси. Здесь даже оправдываться не нужно, это мнение
официальной истории. И вот представим себе: приезжают к немецкому
императору послы из этой самой Сервии, находящейся где-то в районе
Днепра, и прямо-таки умоляют пожаловать в гости. Прямо со всем войском.
Накормим, мол, напоим, только приезжайте поскорее. Такое вот “призвание
варягов v 2.0”. Что за навязчивость такая?

Причина проста: на дворе 1189 г. Четыре года назад князь Игорь потерял
войско в сражении с половцами, и новых воинов пока еще “бабы не
нарожали”. Степняки теснят. Между тем кто ж не знает, что через
соседнюю Болгарию вскоре пройдет огромное войско Фридриха,
направляющееся в Третий Крестовый поход. “Заглянули бы к нам по дороге,
касатики, помогли бы с погаными разобраться”, — умоляют послы.

Но немецкий император вежливо отказывается. У него полно других дел.
Вот за Альпами, например, приходится то и дело порядок наводить, Рим
штурмовать. Так что не стоит удивляться, читая в “Слове о полку
Игореве”: “Се у Рим кричат под саблями половецкыми”. Это не про
мифический городок Римов в донских степях, это про самый настоящий Рим,
который в Италии. Как туда попали половцы? Бог весть. Возможно, половцы
это вовсе не этнос, а профессиональные добытчики рабов. Те, кто берет в
полон. Славливает, извиняюсь за каламбур, славян.

Время Фридриха Барбароссы интересно еще и тем, что именно в годы его
правления было изобретено рыцарство. Не как набор моральных норм, а как
военная сила, способная противостоять кочевникам — тяжеловооруженная
бронированная конница, устойчивая к натиску легкой кавалерии степняков.
Так что можно считать эту заметку дополнением к моему предыдущему
маериалу “Русские и рыцари”. К тому же герцогство Швабия, откуда родом
Фридрих Барбаросса, находится совсем неподалеку от Ретии, откуда, как я
предположил в предыдущем материале, происходит рыцарство как таковое.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/битва-фридриха-барбароссы-с-половцами-d964d7f75c0d)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Bitva-Fridriha-Barbarossy-s-polovcami-05-23)

