#            Домен Рыжебородых: привет из 90-х
           Домен Рыжебородых: привет из 90-х

   Михаил Беляков
     __________________________________________________________________

Домен Рыжебородых: привет из 90-х

   Михаил Беляков

   Прежде чем продолжить приведение фактов об удивительной схожести
   Римской империи I в. до н.э — I в. н.э. с эпохой Фридриха Барбароссы, я
   хотел бы продемонстрировать, насколько легко от одних государств
   происходят совершенно непохожие на них другие. Речь пойдет, конечно же,
   об СССР и нынешней РФ. Превращение первого во вторую я видел
   собственными глазами во всех подробностях. Эти две страны отличаются не
   меньше, чем “античность” от “средневековья”, но и сходств у них тоже
   много. Между тем для этой трансформации не понадобились никакие “темные
   века” продолжительностью в 1000 лет. Всё случилось за считанные
   годы — примерно с 1995 по 2005, плюс-минус лет пять туда-сюда.
   Рассмотрим несколько примеров, свидетелем которых я был сам либо слышал
   из первых уст.

   Схема 1. Руководитель и водитель. Был у нас в Ярославле совхоз
   “Гвоздика” (название изменено). Выращивались там в теплицах цветы,
   овощи и, наверно, до сих пор выращиваются. В 1990-х предприятие стали
   приватизировать. На общем собрании никак не получалось выбрать нового
   директора. Никто из старого руководства не хотел занимать эту должность
   в новых условиях. Они привыкли “следить за порядком”, не особо
   задумываясь, откуда берутся деньги (за них это решал общесоюзный
   Минфин), как набирать и увольнять кадры (было штатное расписание, и
   нанятые согласно ему сотрудники получали зарплату по смете), куда
   сбывать готовую продукцию (директора вообще не интересовало, куда ее
   увозили в соответствии с государственным планом).

   Тогда встал водитель директора и сказал: “Я возглавлю предприятие”. Его
   и выбрали. Дальше всё пошло по стандартной схеме. Он взял кредит,
   повесив его на предприятие (не на себя же лично), на ключевые должности
   (замы, главбух) нанял преданных людей из знакомых и родственников,
   “нарисовал” им приличные оклады. Остальным сказал, что “денег нет”.
   Обычные работники вынуждены были либо увольняться, либо “немного
   потерпеть” пока дела наладятся, на что обычно в подобных ситуациях
   уходило от нескольких месяцев до нескольких лет. Всё это время работяги
   вынуждены были питаться из собственных средств, т.е. с огородов, тратя
   накопления, которые, впрочем, по большей части сгорели в огне инфляции,
   со сторонних подработок, с бабушкиной пенсии и т.п. Т.е. личными
   ресурсами финансировали предприятие, сами этого не замечая. Ставить в
   такое положение людей новому руководству, в отличие от старого, было не
   затруднительно. Вот если бы советский директор так поступил — другой
   разговор: “Как вы смеете, вы же ответственный работник! Мы на вас в
   обком нажалуемся!” А эти, новые — “вчерашние гопники, что с них взять”.

   Водитель же, ставший руководителем, со своими приближенными ни в чем
   себе не отказывали. Им вообще было наплевать, что станет с предприятием
   даже в среднесрочной перспективе. Новый директор мог взять кредиты еще
   и еще раз, и вольготно прожить несколько лет, потихоньку обзаводясь
   полезными связями среди чиновников и таких же как он “эффективных
   менеджеров”. Когда же предприятие под тяжестью кредитов становилось
   банкротом — он, сплавив фирму какому-нибудь зиц-председателю, спокойно
   увольнялся, переходя на чиновничью или депутатскую должность, или
   обзаведясь действительно ликвидным бизнесом совсем в другой сфере.

   Схема 2. Директор и братки. Не все советские директора при первых же
   столкновениях с рыночной экономикой пасовали, но по новым правилам они
   играть, конечно же, не умели. Более того, они не верили в то, что это
   всерьез и надолго. Например, они тоже в конце концов брали кредиты в
   коммерческих бынках, но, читая чудовищные, явно невыполнимые для
   машиностроительных предприятий условия договоров, не верили в их
   реальность. Они думали, что тут что-то не договорено, что есть какие-то
   законы, которые не допустят экономической несправедливости, что на
   помощь придет государство.

   Сроки по вексельным платежам наступали, а денег на счетах не было. На
   первых порах государство могло несколько раз помочь, переводя деньги,
   например, на зарплату работникам, чтобы снизить социальную
   напряженность. Но если такие транши поступали одновременно со сроками
   выплаты по векселям или другим банковским договорам, то оказывалось,
   что хотя деньги и присланы на зарплату работникам, но заплатить их
   следовало совсем другим людям, не имеющим к предприятию никакого
   отношения.

   “Да что ж я, изверг что-ли какой-нибудь — зарплату людям не
   платить! — вопил советский директор. — Беру ответственность на себя!
   Подписываю ведомости на выплату зарплаты, а по векселям платить
   отказываюсь до следующего поступления финансов на счет!” После этого в
   заводоуправлении появлялись ребята в кожаных куртках, нередко смуглые,
   но часто и самые обычные, годящиеся хозяевам дубовых кабинетов во
   внуки, правда, коротко стриженные. Они, без труда преодолевая
   сопротивление вохровских бабушек на проходной, возмущение посетителей в
   приемной и возражения секретарши, шли прямо в кабинет директора. Там
   они восполняли пробелы в экономическом образовании деятеля плановой
   экономики, объясняя, что в ее понятийный аппарат входят не только такие
   понятия, как “лизнг” и “клиринг”, но и такие, как “утюг” и “паяльник”.
   И, кстати, что теперь долг предприятия, в связи с несвоевременной
   выплатой и с учетом привлечения услуг нежданых платных консультантов,
   несколько увеличился. И от выплаты не спасет ни медаль “Герой
   социалистического труда”, ни значок депутата облсовета, ни родная
   советская милиция.

   Кто-то из красных директоров ломался дольше, кто-то меньше, но рано или
   поздно многомесячные задержки зарплат начинались на всех предприятиях
   реального сектора.

   Схема 3. Да я тут уже давно ворую! В начале 2000-х мне довелось
   побеседовать с одним из пионеров советской рыночной экономики — А.С.
   Паникиным. Он занимался частным предпринимательством “прямо в СССР”.
   Оказывается, это не запрещалось! Я и сам обратил когда-то внимание на
   то, что в советском Гражданском кодексе вполне себе добротно прописаны
   процедуры создания частного предприятия, его взаимоотношении с
   государством. Законы о порядке ведения частного бизнеса тогда, кстати,
   не слишком отличались от современных, и находились люди, которые этим с
   удовольствием пользовались, были чуть ли не легальными советскими
   миллионерами.

   Александр Степанович подарил мне тогда свою книгу “Шестое
   доказательство”, которую я буквально “проглотил” за одну ночь, как
   хороший детектив. Только это была не выдумка, не художественная
   литература, а автобиография. Ничего особенно криминального этот
   предприниматель не совершал, хотя со временем в конфликт с советскими
   органами, всё-таки, вошел.

   Были среди советских подпольных миллионеров и личности куда менее
   безобидные, воровавшие до расстрельных статей (дело сети “Океан”,
   Елесевского магазина и т.п.). Были и мелкие деятели, которые
   предпочитали жить по правилам рыночной, а не плановой экономики:
   фарцовщики, торговцы на колхозных рынках, владельцы ларьков
   звукозаписи, да даже те же рок-музыканты. Другое дело, что в
   большинстве своем они находились “в тени” и подробности их жизни были
   большинству граждан чужды и незнакомы.

   И вот прошло каких-то 10–15 лет… Где те советские директора? Да, немало
   из них со временем вписалось в рыночную экономику, но внешне их не
   узнать. Они ничем не отличаются от бывших водителей, ставших у
   управления бывшими советскими предприятиями, от вчерашних братков, от
   былых советских теневых миллионеров. Все эти категории сейчас слились в
   класс “эффективных менеджеров”, наслаждающихся прелестями рыночной
   экономики.

   Отдав дань ностальгии, вернусь к основной теме. Пройдет каких-то 50
   лет, и в учебниках истории можно будет разнести эпохи СССР и РФ лет
   эдак на 200, а то и больше, превратив 90-е и нулевые в очередные
   “темные века”. Мало кто это заметит. Будущие официальные историки будут
   рассказывать школьникам: “Да, между этими двумя государствами есть
   некоторая преемственность, но она обусловлена причудами олигархов,
   возродившими моду на всё советское. Вспомните, ведь так же произошло на
   рубеже XVIII и XIX веков, когда русские дворяне строили у себя в
   поместьях здания в античном стиле и одевались как древние римляне. А
   так-то между СССР и Российской федерацией лежат века и века. Сравните
   уровень развития техники, образ жизни, идеологию…” Да… А английскую
   историю борьбы Алой и Белой роз будут преподавать по сериалу “Игра
   престолов”.

   Так намного ли отличаются эпохи Первых римских императоров и Высокого
   Средневековья (XI — XIII вв.)? Не больше, чем времена СССР от нынешних.
   Доказательства я постараюсь предоставить в дальнейших материалах серии.

   (Продолжение следует).
     __________________________________________________________________

   Originally published at [1]https://telegra.ph on July 22, 2021.

<time>July 22, 2021</time>
   By [2]Михаил Беляков on [3]July 22, 2021.

   [4]Canonical link

   Exported from [5]Medium on November 3, 2021.

Ссылки

   1. https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-privet-iz-90-h-07-22
   2. https://medium.com/@yababay
   3. https://medium.com/p/363d4e11b68f
   4. https://medium.com/@yababay/домен-рыжебородых-привет-из-90-х-363d4e11b68f
   5. https://medium.com/
