# Домен Рыжебородых: тысяча мелочей, контейнер №1


<p class="text-end time-holder"><time>2021-08-02</time></p>

(Продолжение, начало здесь).

Сравнивая античные и средневековые источники невозможно не заметить,
что описанные в них события и явления без проблем вписываются в
контекст смежной эпохи, особенно если автор не привязывает их к
правлению какого-нибудь императора или ярким событиям с “достоверной”
датировкой. Прочитайте, например, друг за другом “Золотого осла” Апулея
и “Декамерон” Бокаччо. Невозможно избавиться от впечатления, что
описанные в этих книгах события происходят в соседних городах, если не
в соседних дворах. А ведь между этими авторами, по утверждению
официальной истории, лежит примерно тысяча лет, за которую ничего не
изменилось. Та же утварь, те же бытовые обычаи, а если и есть какие-то
различия, то их нужно еще поискать.

Однажды, находясь в гостях в другом городе, я взял с полки хозяев книгу
“Греческий роман” (М., 1989, если не ошибаюсь), чтобы почитать на сон
грядущий. Зная, что попросить ее домой не получится, стал читать
наспех, пропустив предисловие, т.е. сами тексты. Прочитав эти
замечательные художественные произведения буквально за пару ночей
(“Дафнис и Хлоя” и еще какие-то два), я вдруг почувствовал, что что-то
в них не так. Не сразу понял причину, заключавшуюся в том, что из
контекста непонятно, разворачиваются эти сюжеты в античные времена или
в средневековые. То есть если не прочитать вступительную статью
историка-специалиста, который уверенно вам заявит, что какой-нибудь там
писатель Харитон жил во втором веке нашей эры (предисловие я потом,
всё-таки, прочитал), угадать эпоху навскидку не получается. Да что там
“Греческий роман”! Сюжеты итальянских сказок, собранных Итало Кальвино,
практически нашим современником (1923–1985), вписываются хоть в
средневековый, хоть в античный контекст без малейших натяжек.

Уже знакомый аромат хронологического сдвига туманит разум… “Вот именно,
что разум ваш затуманен альтернативщиной! — такие отрезвляющие возгласы
официалов могут здесь последовать. — Как не стыдно верить в теории
заговоров! Как вы, прочитав всего с десяток популярных опубликованных
источников смеете судить профессиональных историков, имеющих доступ а к
архивам, результатам археологических раскопок, опирающихся на данные
нумизматики и других вспомогательных исторических дисциплин?” Смею, и
вот почему. Берем, например, книгу уже знакомого нам Джона Норвича
“Нормандцы в Сицилии” и открываем абзац, описывающий донорманскую
историю этого острова:

> В эпоху Республики Сицилия не могла ждать от римлян ничего хорошего.
> Ужасный комплекс неполноценности, который они испытывали, когда
> соприкасались с греческой культурой, заставлял их безжалостно
> разорять и жестоко эксплуатировать захваченные греческие земли.
> Несколько греческих городов смогли сохранить свою независимость, но
> на большей части острова обнаженные рабы трудились на полях, сея и
> собирая зерно для Рима. Время от времени серьезный мятеж рабов или
> скандал, подобный делу о взяточничестве Верреса, о котором нам
> известно из обличений Цицерона, привлекал ненадолго внимание к
> бедственному положению острова, но по большей части Сицилия
> переносила свои страдания молча. В период империи ситуация немного
> улучшилась; Адриан, этот неутомимый путешественник, посетил Сицилию
> в 126 г. н.э. и взобрался на Этну, но и тогда острову отводилась
> всего лишь роль главной житницы Рима.

Да, этот автор прекрасно ориентируется в античной истории, дилетантом
его не назовешь, но есть нюанс. Он ни слова не говорит о той роли,
которую Сицилия сыграла в гражданской войне второй половины I в. до
н.э., ключевой для понимания Римской империи, той гражданской войне,
которой у Аппиана, например, посвящены едва ли не десятки страниц.
Английский историк не мог не знать о том, что именно Сицилия была
главной базой Секста Помпея, вооруженные силы и флот которого
представляли одну из главных угроз для триумвиров (Антония, Октавиана и
Лепида). Эта роль острова на порядок важнее, чем туристическая по сути
поездка “неутомимого путешественника Адриана”. Джона Норвича что,
“попросили умолчать” об этом эпизоде истории Сицилии? Он, защищаясь от
возможных нападок, пишет:

> Эта книга не претендует на научность. Помимо всего прочего, я не
> ученый. Несмотря на восемь лет того, что по прежнему оптимистически
> называют классическим образованием, и недавний мучительный курс
> переподготовки, мои познания в латыни скромны, а в греческом — еще
> беднее. Хотя мне часто приходилось сражаться с древними источниками
> в оригинале, я всегда с благодарностью обращался к переводам, когда
> представлялась подобная возможность. Я старался прочитать как можно
> больше о рассматриваемом мной периоде, чтобы вписать свою историю в
> общеевропейский контекст, однако едва ли я раскопал какой-то новый
> материал или сделал оригинальные выводы. То же относится и к
> архивной работе. Я думаю, что посетил все важные места, упомянутые в
> книге (многие из них — в отвратительную погоду), но мои поиски в
> местных библиотеках и архивах — исключая Ватикан — были краткими и —
> в основном бесплодными. Но все это не имеет значения. Моя цель
> состояла, как я уже сказал, в том, чтобы дать читателю-неспециалисту
> такую книгу, о которой я мечтал во время первого посещения Сицилии,
> — книгу, где объяснялось бы, как нормандцы стали хозяевами этой
> земли…

То есть я, мол, не специалист, с меня и взятки гладки. И это пишет
человек, имевший уровень доступа к архивам и библиотекам, который
большинству российских историков и не снился; человек, объездивший
места об истории которых рассказывает, лично и сфотографировавший всё,
что касается предмета его исследования; человек, получивший
классическое образование (с преподаванием греческого и латыни),
истребленное в нашей стране еще 100 лет назад; человек, любовь к
истории которому привил в детстве отец и дал начальные знания по этому
предмету. Этот историк-”любитель” стыдливо извиняется: если найдется,
мол, в моей книге неверная информация — прошу строго не судить. Это
так, частная попытка разобраться. Опираться на нее в научных
исследованиях не стоит.

Вот тебе и раз… А на что же опираться? А ни на что. Джон Норвич не
скрывает, что информация по норманскому завоеванию южной Италии и
Сицилии является практически столь же недоступной, как некоторые архивы
КГБ. Вот что он пишет о своих первых шагах при написании книги
“Нормандцы в Сицилии”:

> Я… жаждал узнать больше. Вернувшись из отпуска, я отправился
> прямиком в Лондонскую библиотеку. Там меня ждал печальный сюрприз.
> Несколько французских и немецких книг XIX в., написанных с
> педантичной ученой основательностью и невыносимо скучных, пылились
> на верхней полке; но для обычного английского читателя, желавшего
> узнать что-нибудь о нормандской Сицилии, не нашлось практически
> ничего. В первый момент я даже подумал, не подвела ли меня одна из
> самых прославленных английских библиотек, я отлично знал, что это не
> так. Если Лондонская библиотека не располагала книгами, которые мне
> нужны, это означало, что ни одной такой книги нет. Так я впервые
> столкнулся с вопросом, на который и теперь, пять лет спустя, не могу
> дать ответ: почему одна из самых удивительных и романтических глав
> европейской истории между эпохами Юлия Цезаря и Наполеона
> практически не известна широкой публике. Даже во Франции любую
> попытку заговорить на эту тему встречают пустыми междометиями и
> смущенным молчанием.

Что уж говорить о наших отечественных любителях истории, которые смогли
ознакомиться с переводом книги Джона Норвича лишь в середине 2000-х. То
же, кстати, касается и популярных исследований о Фридрихе Барбароссе.
Доступные монографии об имераторе появились в русскоязычном книжном
мире лишь в последние десятилетия. Да и на Западе со сроками публикаций
не намного лучше. Джон Норвич написал большинство своих монографий в
1960-е, книга Фердинанда Опля “Фридрих Барбаросса” увидела свет в
Германии в конце 90-х. Это, может, и не заговор, но почва для
злоупотреблений необъятная, и было бы странно, если бы таким
затрудненным доступом к информации кто-то рано или поздно не
воспользовался.

Получается, что официальная историческая наука, призванная, по идее,
разъяснять и популяризировать знания о прошлом для простых граждан, на
деле их скрывает и искажает. Это, впрочем, не новость. Давайте лучше
вернемся в домен Рыжебородых и пробежимся по текстам источников и
монографий об Агенобарбах и Барбароссе, чтобы посмотреть, что еще
роднит эпохи, к которым принадлежали эти исторические деятели.

Начнем с вышеназванной монографии Ф. Опля. Во введении при обзоре
источников он откровенно пишет:

> Для всех описанных выше носителей рукописной традиции характерно
> отсутствие такого значимого элемента их исторического содержания,
> как последовательное изображение происходящего… следует полностью
> отдавать себе отчет во фрагментарности находящегося в нашем
> распоряжении материала.

То есть даже дипломированный немецкий историк, который, в отличие от
Джона Норвича, не прикрывается дилетантизмом, признает, что его видение
событий времен Фридриха Барбароссы — лишь вариант реконструкции из
слабо связанных фрагментов.

Одними из активных участников событий, связанных с Фридрихом
Барбароссой, были городские коммуны. Только вот странное наблюдение:

> Единственное, что полностью отсутствует в немецкой историографии XII
> века, — это настоящее городское историописание. Зато итальянская
> историография эпохи ранних Штауфенов, напротив, представлена
> преимущественно этим последним типом.

Тут имеется в виду вот что. Существовали города к югу от Альп,
итальянские, такие, как Милан, Верона, Кремона и т.д. От них остались
довольно подробные хроники, причем даже такие, которые непосредственно
описывают деяния Фридриха Барбароссы. По другую же сторону Альп
находились немецкие города, в том числе основанный еще при первых
римских императорах Кёльн, или, скажем, не столь древний, но, всё-таки,
известный с VIII в. Мюнхен. Так вот, от них хроник не осталось.
Варианта два:

1. документы как всегда “сгорели в пожарах” или утрачены в результате
       прочих разгильдяйств;
2. немецкие города появились только что, и летописание в них еще не
       налажено, а “появились только что” применительно к Кёльну это I в.
       н.э.

В любом случае отсутствие у немецких городов собственных хроник не
может не настораживать. “Да, — возразят официалы, — но итальянские-то
городские хроники средневековые!” Ну, это еще нужно проверить, чего я
сделать пока не имею возможности. А у меня вот встречный вопрос к
сторонникам традиционной хронологии: почему от города Рима осталось так
много античных источников, а от сопоставимого с ним по влиянию города
Милана античных хроник нет? Википедия дает такую информацию:

> Предполагается, что Милан был основан племенем инсубров примерно в
> 600 году до н. э. Завоёван римлянами, давшими ему название Медиолан…
> примерно в 222 году до н. э. В IV веке нашей эры, во времена
> епископа Амвросия…

Эй, эй, постойте, товарищи, какой епископ Амвросий? А где еще 500 лет?
Хорошенький такой скачок — от 222 года до н.э. сразу в IV век. Пол
тысячелетия как корова языком слизала. А что происходило в Милане во
времена, скажем Юлия Цезаря, который из тех краев лет 10 не вылезал? Да
фиг его знает, что там происходило. Кто там правил, какие там были
обычаи — никто из античных авторов об этом не удосужился написать,
несмотря на то, что город был древний, крупный и значимый.

Зато о средневековом Милане и других итальянских городах подробных
хроник сохранилось довольно много. С чего бы это? Не логичнее ли
предположить, что при одинаковых условиях происходят одинаковые
события, и если в большом итальянском городе Риме возникает мода
записывать деяния местных властей, то что-то подобное одновременно
должно возникнуть и в соседних крупных городах? Тогда средневековые
миланские хроники следует отодвинуть во времени лет на 800 назад, ко
временам Светония, Плутарха и Аппиана.

Стоит обратить внимание и вот на какой вопрос: источники о временах
Фридриха Барбароссы написаны на латинском языке. Они носят такие
названия, как Chronica regia Coloniensis (“Кёльнская королевская
хроника”), Historia ducum Veneticorum (“История веницианских дожей”),
Gesta Friderici (“Деяния Фридриха”). Этот факт ни у кого не вызывает
особого изумления, ведь даже школьникам известно, что после “Тёмных
веков” какие-то хорошие люди из уважения к могуществу древнего Рима
возродили латынь. Вот прям так и сказали сами себе: “Что это мы на
каких-то поганых языках разговариваем да пишем? Была же тысячу лет
назад прекрасная латынь. Айда ее возродим!”

Кстати, не далее как сегодня я случайно прочитал прекрасное
стихотворение поэта первой половины XVI в. Жоашена дю Белле, которым
очень хочется украсить этот текст, поскольку на русском языке
произведения этого автора публиковались редко:

> Как в поле, где зерно из полной семенницы
> Посеет селянин, вспахав и взбороня,-
> Сперва произрастут густые зеленя,
> Из зелени — стеблей высоких вереницы,
> И защетинятся из них потом пшеницы
> Колосья желтые, взгляд золотом маня,
> Потом заблещет серп, и, наконец, клоня
> Свой стан, начнут вязать снопы жнецы и жницы:
> Так римское в веках могущество росло,
> Покуда, всколосясь, оно не полегло
> Под варварской рукой, оставив лишь руины;
> И мы на них теперь свершаем свой набег,
> Подобно беднякам, что средь пустой долины
> Колосья подберут, упавшие с телег.
> Перевод С. Пинуса.

Вот вам пожалуйста, автор Нового времени говорит об античности как о
чем-то всё еще актуальном, недавнем.

Что же касается возрождения классической латыни спустя 500 лет после ее
деградации, то если раньше и принято было “доверять специалистам”,
заявлявшим, что “это мода такая была”, то в наши дни всё больше
появляется людей, которые видят в античной и средневековой истории
маловразумительную кашу, всё больше находится нестыковок и противоречий
в источниках и их интерпретациях. Не пора ли вновь задать вопрос: как
так получилось, что спустя несколько столетий после того, как Рим был
“разрушен варварами”, а античная культура уничтожена, классическая
латынь возродилась в своем лучшем виде?

Попробуйте внедрить в современном мире какой-нибудь универсальный язык
вроде эсперанто или волапюка (недавно появился еще и какой-то
межславянский вариант). Такие попытки делались неоднократно, но
неизменно терпели крах. Даже по поводу единого языка программирования
договориться не получается, хотя нынешние возможности для этого не
сопоставимы с “античными”: к услугам унификаторов и системы
международных стандартов, и информационные технологии, и масса сытых
людей, располагающих свободным временем. Ан нет.

А вот в Средневековье всё получилось легко и просто. Голодные
оборванцы, постоянно тревожимые чумой, варварами, пожарами,
междоусобицами и прочими напастями, вдруг собрались с силами да и
вызубрили латынь. Не все конечно, но даже если таких было в Европе
всего несколько сотен, этот интеллектуальный подвиг заслуживает
всяческих похвал. Нашлись и учебники, и носители языка, и учителя,
которые не боялись разъезжать на осликах по заполненным разбойниками
лесам и нести свет разума, скажем, из Милана в Кёльн. Серьезно? Они о
более простых вещах не могли договориться, не то что о едином языке.
Единственное разумное объяснение распространенности латыни в Западной
Европе в “Средние века” может заключаться лишь в том, что никаких
“Средних веков” не было. Были римские колонисты, которые и учили
варваров, ищущих возможность стать частью римского государства (потому
что это тупо комфортнее, чем жить в шалашах и пробавляться охотой и
собирательством) своему языку, как это и до сих пор бывает в странах,
принимающих в больших количествах новых граждан.

Вернемся к обзору монографии Ф. Опля. Вот как он резюмирует свой обзор
источников:

> Наше знание о Барбароссе покоится на пестрой, разрозненной мозаике
> источников разных видов — мозаике, элементы которой не всегда просто
> подогнать один к другому. Эти источники есть и будут фундаментом
> этого знания, и их следует использовать во всей их совокупности для
> любого исторического описания эпохи, интерпретируя с максимальной
> осторожностью и вниманием.

Обратимся к деятельности самого Фридриха Барбароссы и, прежде всего, к
его биографии. Он происходит из не слишком заметного в XI в. рода
баварских герцогов Штауфенов. Это, кстати, и есть настоящая фамилия
Барбароссы, но о прозвище речь еще впереди, а пока обратим внимание на
то, что Бавария — земля наиболее близкая к римским владениям. То есть
при колонизационном движении на северо-восток, вглубь германских
территорий, она одной из первых должна была попасть под влияние Вечного
города.

Есть в связи с этим один лингвистический фокус. В качестве серьезного
аргумента его принимать не стоит, но он дает повод задуматься . Среди
приближенных к Фридриху Барбароссе был саксонец Арнольд фон Дорштадт,
которому итальянцы за его пегую бороду дали прозвище Barbavaria. Стоит
выбросить из этого слова с третьей по шестую буквы, и готово название
немецкого герцогства. Кстати, о неком приближенном к императору пегом
человеке упоминает в биографии Домициана Светоний: “Чью-то голову, где
росли вперемежку волосы седые и рыжие, он назвал: снег с мёдом”. Но это
попутное курьезное наблюдение, которое просто хотелось зафиксировать.

Идем дальше. Фридрих Барбаросса родился примерно в 1122 г. (точная дата
неизвестна). Это было время, когда германские бандиты из просто
“братвы” превращались в “бизнесменов”, то есть “отжимали” чужие
“бизнесы” и пытались получать с них прибыль. (Как же хорошо подходит
криминальная лексика наших 90-х для описания средневековых исторических
процессов!) Правда, вместо ларьков немецкие хищники отбирали у “лохов”
земельные угодья (лох по-гречески значит пехотинец, кстати, а именно
легионерам-ветеранам и раздавались в первую очередь земли за несение
военной службы). Ф. Опль пишет, что характерными чертами процесса
собирания частных земель немецкой знатью были такие:

1. округление имений, т.е. превращение разбросанных далеко друг от
       друга участков в монолитные поместья;
2. распашка нови; незанятой земли было еще много, и прирезать себе
       немного (или мнорго, если есть возможности осваивать) ничейной
       невозделанной территории никто не мешал;
3. постройка замков для защиты своих владений.

Во-первых, отметим, что если была “новь”, то была и “старь”, т.е.
земельные участки, имевшие хозяев уже давно, и это, скорее всего, были
римские участки, поскольку Германия стала римской провинцией еще при
Тиберии. Конечно, не вся Германия была сплошь покрыта поместьями
колонистов, но их там явно было немало в связи с острым земельным
кризисом в Италии.

Во-вторых, немецкие рыцари, вчерашние налетчики, а ныне
“добропорядочные землевладельцы” столкнулись с неожиданной проблемой.
Оказывается, что землей надо заниматься, тратить на нее время, которое
раньше полностью уходило на военные походы и празднования их успешных
завершений. Заниматься не в смысле пахать и улучшать агрономические
условия (для этого есть покоренное население), а следить за
целостностью угодий, собирать дань, а иногда даже и приходить на помощь
подданным, которые могли пострадать, например, от неурожая или другого
стихийного бедствия. Незаселенные земли не нужны никому, это
“феодальные хищники” поняли довольно быстро. То есть из захватчиков они
превратились в мишени для других агрессоров, а из беспредельщиков — в
горячих поклонников законности. Им очень понравилась идея
неприкосновенности частной собственности, только вот как ее обеспечить?
Ведь в условиях “военной демократии” право сильного перечеркивает любое
другое. Что толку вкладывать усилия в развитие завоеванного поместья,
если завтра его может отобрать каждый, кто оказался сильнее или
удачливее?

И тут германцы вспомнили, что рядом с ними давно уже живут римские
колонисты, у которых с собственностью всё устаканилось давным давно.
“Как вам удается не ссориться из-за земли?” — спросил в один прекрасный
день герцог Штауфен у своего соседа по владениям в Германии, римского
латифундиста из семейства Агенобарбов. “Кадастр”, — ответил тот,
коротко пояснив систему земельного учета. “А как туда попасть?” —
спросил немец. “Стать римским гражданином, но у тебя, мой друг, это
вряд ли получится. Еще один способ — стать клиентом римского
гражданина, например, моим, а уж я оформлю всё как надо”. “То есть если
я скажу, что ты мой покровитель, меня не тронут римляне? И если на меня
нападут соотечественники германцы, римское государство за меня
заступится?” — поинтересовался герцог. “Да, так. А со временем ты и сам
сможешь стать римским гражданином”, — ответил Агенобарб. “А что мне
говорить, когда спросят кто мой римский патрон?” — спросил Штауфен.
“Скажи, что ты из семейства Рыжебородых”, — ответил римлянин. “Хорошо,
тогда я для удобства и сам буду называться Рыжебородым”, — добавил
герцог. К его реплике можно еще по вкусу добавить в качестве вишенки на
торте: “Тем более, что я твой внебрачный сын и у меня тоже рыжая
борода”.

Этот диалог я, конечно, выдумал, но в том, что в Риме велся учет земли,
собирался поземельный налог и в обмен на него предоставлялась защита
государства от внешних вторжений на земли римских граждан и друзей
римского народа — несомненно. Именно такой защитой, собственно, и
занимался Юлий Цезарь во время своих галльских войн. Подобно российским
бандитам 1990-х, самые сообразительные немецкие феодалы к середине XII
в. додумались, что вместо того, чтобы рисковать жизнью и здоровьем в
битвах, можно стать гражданами Римской империи и жить себе под ее
защитой. Благо в ее руководящие органы пробралось уже немало “своих”.

Еще раз повторю, что я не знаю, как выглядел римский кадастр, но очень
похоже, что он как-то был связан с верховым понтификом. Возможно, само
название этой должности — “главный по строительству мостов” — говорит
само за себя. У того, кто строит мосты, есть точные планы местности. О
том, что карты местности уже вовсе использовались во времена первых
римских императоров и о том, что кому попало владеть ими не
позволялось, свидетельствует Светоний:

> Меттий Помпузиан <был казнен>… за то, что про него говорили, будто
> он… носил с собой чертёж всей земли на пергаменте.

Итак, баварские герцоги Штауфены вполне могли быть клиентами (например,
телохранителями) кого-нибудь из латифундистов Агенобарбов. Со временем
в награду за верную службу они сами могли стать влиятельными
землевладельцами и римскими гражданами. Римское государство между тем
то слабело в гражданских войнах, то вырождалось в роскоши. Его
изнеженная знать всё чаще заключала браки с энергичными варварами, так
что постепенно образовавшееся сословие полукровок уже само не понимало,
германцы они или римляне. Важно лишь, что они наследовали римские
земли, римское гражданство и беспокойство о том, что империя слабеет.

В этой схеме нет места “Тёмным векам”. В ней Священная Римская империя
германской нации примыкает к античной Римской империи непосредственно.
Процесс этого перехода мог произойти за 3–4 поколения, и лет через 200,
если не раньше, после императора с римским именем Октавиан Август
верховную власть в империи мог получить император с именем германским.
Например таким, как Отон или Оттон. А еще возможно, что германцы носили
одновременно и свои национальные, и римские имена. Так что если
выяснится, что, скажем, Домициан это и есть Фридрих Барбаросса — я не
удивлюсь. Кстати, их роднит хотя бы то, что оба отлично стреляли из
лука.

Да, я знаю, что за первыми двенадцатью цезарями до наступления “Тёмных
веков” было еще много императоров, в том числе таких выдающихся, как
представители династии Антонинов (Траян, Адриан, Марк Аврелий). Но о
них хотелось бы поговорить в отдельном материале, так как с этой темой
связано немало кричащих несоответствий. Траян, например, по моим
подсчетам жил за пару столетий до Фридриха Барбароссы, но в двух словах
это объяснить не получится. Поэтому вернемся в домен Рыжебородых.

( Продолжение следует).


## Ссылки

1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-obshchestvo-normano-germanskoj-druzhby-08-01)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Domen-Ryzheborodyh-tysyacha-melochej-kontejner-1-08-02)
1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/домен-рыжебородых-тысяча-мелочей-контейнер-1-7ec3afae4eb9)

