# Историческая угадайка. Выпуск 1

Примерно 2000 лет назад, во времена императора Тиберия, жил в Римской
империи молодой человек, происходивший из божественного семейства.
Народ так его любил, что в какой бы город он ни приехал — все жители
поголовно выходили его встречать, порой столь бурно выражая радость,
что даже создавали угрозу для его безопасности. Он обладал
многочисленными талантами, был красноречив, прекрасно сложен физически,
беспримерно благороден в поведении. Врагов своих прощал, но не из-за
трусости, поскольку был очень могущественен, а потому, что был уверен в
силе добра и справедливости.

Совершив много прекрасных поступков, он был предательски убит на
Ближнем Востоке на 34-м году жизни. Горе жителей Римской империи,
вплоть до обитателей самых дальних ее провинций, было всеобщим,
искренним и безмерным. Многие даже проклинали своих языческих богов,
допустивших такую нелепую жестокость, как гибель прекрасного,
практически безупречного и добродетельного молодого человека. Через
несколько часов после вести о его смерти прошел даже слух, что он,
все-таки, уцелел, и траур римлян сменился бурной радостью. Но это
утешение оказалось иллюзорным. Вскоре стало понятно, что божественный
молодой человек покинул этот мир навсегда.

Речь о римском военачальнике и государственном деятеле Германике.
А вы что подумали?

<time>June 14, 2021</time>

## Ссылки

1. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354643464
2. https://telegra.ph/Istoricheskaya-ugadajka-Vypusk-1-06-14
4. https://medium.com/p/fb233c327578
