# Warum die Mädchen lieben die Soldaten? Darum nicht Popularen! Optimaten!


<p class="text-end time-holder"><time>2021-08-30</time></p>





Сначала о заголовке. Немецкое четверостишие, показавшееся мне забавным,
я нашел недавно на одном из Телеграм-каналов. В исходной форме оно
звучит так:

> Warum die Mädchen lieben die Soldaten?
> Darum sie haben Bomben und Granaten!
> (Почему девушки любят солдат?
> Потому что у них есть бомбы и гранаты).

Немного переделав его, я вернулся к одной из своих излюбленных тем,
частично уже освещенных в цикле “Домен Рыжебородых”: если германцы
принимали участие в бурных политических событиях, разворачивавшихся в
Римской империи в I в. до н.э. — I в. н.э., то были они на стороне
оптиматов или популяров?

На первый взгляд, вопрос праздный: как варвары могли участвовать в
политической жизни развитого государства. Однако при ближайшем
рассмотрении выясняется, что германцы, по крайней мере те, которые
стали “друзьями римского народа”, не были такими уж безликими
статистами в тогдашнем историческом процессе. Из их числа набирались,
например, самые ответственные телохранители (для императора и его
близких). В своей провинции они и вовсе были в подавляющем большинстве,
слегка разбавленном ветеранами, которым после службы достались земли в
“городе убиев”, переименованном в связи с приходом римских колонистов в
Colonia Agrippina, т.е. близ нынешнего Кёльна. Думаю, этих “дрожжей”
было вполне достаточно, чтобы уже тогда, при династии Юлиев-Клавдиев,
начала формироваться “феодальная” Германия.

По моей версии крупные римские латифундисты, к числу которых
принадлежала и династия Агенобарбов (Рыжебородых), войдя в контакт с
местными вождями породили новую германскую аристократию, используя
которую оказывала силовой нажим на центральное правительство империи.
Это похоже на то, как российские олигархи 1990-х осуществляли свое
криминальное влияние в Москве посредством этнических преступных
группировок. Видимо, имя Барбаросса как-то связано с Агенобарбами,
имевшими поместья на всей территории Римской империи и даже за ее
пределами.

Латифундисты были тогдашними олигархами, т.е. сторонниками
какой-никакой коллективной формы правления, которую без особых натяжек
можно назвать res publica — общее дело. Общее — не значит всеобщее. В
состав Римской республики входили только граждане — прослойка
итальянского населения, отнюдь не составлявшая большинство, те, кто
непосредственно пользовался услугами римского государства. Причастных
же к принятию государственных решений было и вовсе около тысячи
человек. Это были представители знатных римских семейств, не одно
столетие притиравшиеся друг к другу и научившиеся действовать сообща.
Они были недовольны сосредоточением власти в руках
императоров-принцепсов, таких, как Юлий Цезарь или Октавиан Август. Это
и есть противостояние оптиматов и популяров.

На стороне оптиматов были такие преимущества, как древние традиции и
зафиксированные письменно законы. Вокруг них сформировался мощный
чиновничий аппарат. Конечно, любая власть со временем вырождается.
Случилось это к I в. до н.э. и с оптиматами. Погрузившись в роскошь,
они понемногу утрачивали способности к эффективному управлению, всё в
большей степени делегируя полномочия вольноотпущенникам, а нередко даже
рабам.

В “Сатириконе” Петрония выведен омерзительный персонаж — Трималхион. В
начале карьеры он был всего лишь рабом, но, умело манипулируя своим
хозяином, со временем стал земельным собственником, способным проехать
от Рима до Африки не покидая своих владений.

Поступки Трималхиона соответствует худшим образцам поведения нуворишей,
“малиновых пиджаков”, если выражаться в терминах 1990-х. Он нигде не
учился, но пытается блеснуть своей несуществующей эрудицией, путаясь в
именах героев “Илиады” и других классических произведений. Он ненавидит
по-настоящему образованных людей, бесконечно хвастается своим
богатством, изобретая для этого немыслимые кулинарные блюда и шоу. В
его кругу все темы рано или поздно сводятся к разговорам о господстве и
подчинении. Можно сказать, что Трималхион — продукт разложения
оптиамтской среды, и все-таки это оптимат с его представлением о
человеческой жизни как властной иерархии, которую не следует пытаться
нарушать: “Знай сверчок свой шесток”.

Популяры — новый класс римской знати, вершивший государственные дела
силой не столько знатности, сколько финансов. К законодательству они
поначалу относились не слишком уважительно: если нужно сделать дело и
при этом нарушить закон — не останавливались перед преступлением.
Модель общества для них — римская армия, где помимо иерархии в чести
еще и личная доблесть, находчивость, выносливость и даже героизм. Там
нужно не столько выслуживаться, сколько пользоваться удачным стечением
обстоятельств на благо общего дела, уметь разглядеть возможность победы
в пылу битвы. Популяры считали, что оценивать подчиненных следует не по
знатности, а по способности выполнять ту или иную работу. Оплачивать ее
следует не медленным продвижением по иерархической лестнице, а
наградами, которые можно “пощупать здесь и сейчас”: деньгами, трофеями,
земельными участками. Благодаря такой армии, обладавшей особым духом
товарищества и преданности императору, популяры в конце концов и
захватили власть в Риме.

К концу I в.н.э. идеологические границы между оптиматами и популярами
оказались сильно размтыми. Оптиматы принимают к сведению, что
императорская власть может свернуть голову любому из них, сколь бы
богат он не был. Популяры избавляются от правового нигилизма, понимая,
что беззаконие не позволяет эффективно управлять обществом. Римская
империя как система стала компромиссом, позволившим двум партиям
сосуществовать, обмениваться политическим опытом и, в конце концов,
слиться в единый правящий землевладельческий класс, на базе которого
зародились “средневековые” европейские государства.

И всё-таки оптиматская и популярская компоненты в политике и до наших
дней не смешались окончательно, а распределены в западной политике
неравномерно. Демократическая и республиканская партии США, например,
до сих пор несут в себе эти полярно противоположные заряды. Интересно,
что республиканцев вполне можно назвать наследниками древнеримских
оптиматов, которых историки часто называют… республиканцами. Нынешних
же демократов можно без особых натяжек назвать воспреемниками идеологии
популяров, о чем свидетельствует и наименование партии.

В Европе тоже можно найти следы древнеримских партий: Франция, которую
под видом Галлии защищал величайший популяр всех времен и народов Юлий
Цезарь, популярской остается и по сей день. Урбанизм, изящные
искусства, великосветская куртуазность, всё это признаки попуяров.
Патриархальность, провинциальность не приветствуются во Франции даже
вдали от столиц. Кроме того, это унитарное государство, президентская
республика, т.е. управляется из единого центра, что тоже характерно
скорее для популяров.

Германия же, противостоявшая Цезарю и галлам, долгие столетия
руководствовалась как раз противоположными, патриархальными ценностями.
Это и поныне федеративная республика, где стремятся учитывать интересы
и своеобразие всех входящих в ее состав относительно самостоятельных
земель (в отличие от Российской Федерации, которая федерацией является
лишь номинально, а по факту — унитарное государство, хотя идеологией
популяров здесь и не пахнет; об этом следует написать отдельно).

Недавно я нашел стихотворение Генриха Гейне, иллюстрирующее оптиматскую
сущность Германии. Оно ироническое, что не мудрено: Гейне, как я
недавно узнал, был родственником Карла Маркса по материнской линии, и,
видимо, генетически также унаследовал левые взгляды. Все левые —
популяры как на подбор, оптиматов не любят. Впрочем, пора процитировать
стихотворение:

> УСПОКОЕНИЕ
> Мы спим, как Брут , — мы любим всхрапнуть.
> Но Брут очнулся — и Цезарю в грудь
> Вонзил кинжал, от сна воспрянув.
> Рим пожирал своих тиранов.
> Не римляне мы, мы курим табак.
> Иной народ — иной и флаг,
> И всяк своим могуч и славен.
> Кто Швабии по клепкам равен?
> Мы — немцы, мы чтим тишину и закон.
> Здоров и глубок наш растительный сон.
> Проснемся — и жажда уж просит стакана.
> Мы жаждем, но только не крови тирана.
> Как липа и дуб, мы верны и горды,
> Мы тем и горды, что дубово тверды,
> В стране дубов и лип едва ли
> Потомков Брута вы встречали.
> А если б — о, чудо! — родился наш Брут,
> Так Цезаря для него не найдут.
> И где нам Цезаря взять? Откуда?
> Вот репа у нас — превосходное блюдо!
> В Германии тридцать шесть владык
> (Не правда ль, счет не столь велик!),
> Звездой нагрудной каждый украшен,
> Им воздух мартовских Ид не страшен.
> Зовем их отцами, отчизной своей
> Зовем страну, что с давних дней
> Князьям отдана в родовое владенье.
> Сосиски с капустой для нас объеденье!
> Когда наш отец на прогулку идет,
> Мы шляпы снимаем — владыке почет!
> Немца покорности учат с пеленок,
> Это тебе не римский подонок!
> Перевод В. Левика.

По сути в этом стихотворении высмеиваются те самые патриархальность и
провинциализм. Идеология оптиматов и есть квинтэссенция
патриархальности и провинциализма: приоритетная ценность родового
гнезда, противопоставление центральной власти местных интересов. Думаю,
крайним проявлением такого мировоззрения можно назвать фашизм, причем
скорее в его итальянском, чем в германском проявлении. Оптиматские
ценности хорошо показаны в таких итальянских фильмах, как “Двадцатый
век”, “Леопард” или даже “Укрощение строптивого”.

Короче говоря, никуда противостояние оптиматов и популяров не исчезло
за минувшие столетия. Это две стратегии, учитывая которые можно
добиться в исследовании истории гораздо больших успехов, чем
основываясь, например, на теории классовой борьбы. А то, что деление на
эти две партии до сих пор актуально, свидетельствует о том, что
политические бури Древнего Рима могут быть хронологически не так далеки
от нас, как принято считать.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/warum-die-mädchen-lieben-die-soldaten-darum-nicht-popularen-optimaten-67f39fe5cdf7)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Warum-die-Mädchen-lieben-die-Soldaten-Darum-nicht-Popularen-Optimaten-08-30)

