# Жили в лесу, молились колесу


<p class="text-end time-holder"><time>2022-01-22</time></p>

Татарао-монголам приписывают обычай истреблять мужское население
вражеских племен “ростом выше тележной оси”. Я еще застал времена
(1970-е), когда впряженные в телеги лошади вполне использовались для
локальных перевозок грузов и людей. Деревянные колеса тех телег,
обшитые железными полосами (отсюда слово “шина”), были диаметром от
силы сантиметров 80, т.е. рост в половину этого размера — 40 см —
исчерпывающим образом охватывает всё мужское население, т.к. дети уже
появляются на свет с длиной тела около полуметра.

Даже если принять, что до революции колеса телег были существенно
большего диаметра, рост истребляемых не сильно отличался бы от
свойственного новорожденным:

Зачем тогда это уточнение, почему не сказано истребляйте абсолютно всех
врагов мужского пола?

Оказывается, речь идет о колесах степных повозок, диаметр которых был
существенно выше:

Уже реалистичнее, резать следовало детей ростом примерно от метра. Но,
во-первых, это слишком жестоко. Хотя, “дикарей”, как считается, мало
интересовали нормы морали, война есть война: мы же не хотим, чтобы лет
через 5 выросло поколение мстителей?

И вот здесь возникает прям вопрос-вопрос: речь идет об XII-XIII вв.,
когда спрос на рабов на средиземноморских рынках был очень высок.
Особенно на мальчиков, в больших количествах потребляемых гаремами. Это
было, так сказать, “сырье для производства” не только евнухов, но и
янычар — бойцов “родства не помнящих”, беззаветно сражавшихся за
интересы своих повелителей даже с бывшими соплеменниками. Для этого
годились отнюдь не только мальчики дошкольного возраста, но и
подростки. Запугать и довести до отчаяния, сделав безропотным
биороботом, можно и многих взрослых, и технология эта была отлажена в
Средние века до совершенства (да и сейчас не редкость). Так что страх
тиранов перед тем, что из “недорезанных” вражеских детей вырастут
мстители, можно считать несколько преувеличенным. Тем более, что для
мести еще много что нужно. Просто собравшиеся в толпу мстители без
финансирования и организации будут сравнительно легко побеждены
добротным государством и… проданы в рабство. Этого, кстати, в те
времена не слишком-то и стеснялись. Упоминаний о том, как те же казаки,
защитники русских южных рубежей, попадали на турецкие галеры, а потом,
как ни в чем не бывало, возвращались домой и продолжали вести прежний
образ жизни, можно найти достаточно.

В чем же дело? Допустим, речь идет, всё-таки, о повозках с большими
колесами, но при переводе исходного текста вкралась (или намеренно была
привнесена) неточность, и первоначально фраза означала “истребляйте
всех, кто выше диаметра тележного колеса”, а не оси. Вот это уже очень
логично. Тележное колесо скифских повозок, показанное на картинках
выше, как раз в рост среднего современного человека, на вскидку 1,7
метра. Плюс минус. Если предположить, что степнякам противостояли
высокорослые племена (в чем и заключалось их преимущество как воинов),
то рост являлся маркером “свой-чужой”. Великанов — истреблять, чтобы не
дали потомства и не представляли угрозы, людей своего роста — оставлять
в живых, а там делать с ними что угодно — перевербовывать, продавать в
рабство и т.п.

“Какие ваши доказательства? — спросят меня. — В источниках ясно
написано — выше оси, а не диаметра”. Доказательством является то, что
рост современного человека соответствует диаметру тележного колеса и в
еще большей степени соответствовал лет 50 назад.


## Ссылки

1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/ZHili-v-lesu-molilis-kolesu-01-22)
1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/жили-в-лесу-молились-колесу-1424dafc14bc)

