# Сэр Дик Уиттингтон, Сергей Есенин, викинги и котики


<p class="text-end time-holder"><time>2022-01-14</time></p>





Сегодня прочитал прекрасное:

> Древние викинги брали в боевые походы котов.
> К таким выводам ученые пришли после ДНК 290 останков котов,
> обнаруженных при раскопках 30 археологических памятников в разных
> концах света — от Европы до Африки и Ближнего Востока.
> Распространение по свету домашних охотников за грызунами и говорит о
> том, что моря не являлись для них препятствиями уже во времена
> викингов. Например, генетические маркеры котов из Египта были
> найдены в странах Европы, в том числе в Болгарии, Турции а также в
> южной части той же Африки.
> Кроме генетических доказательств есть и другие, которые
> свидетельствуют о дружбе котов с древними викингами.
> Раскопки древних захоронений на территории Гренландии позволили
> установить, что жители этих мест обзаводились усатыми охотниками на
> грызунов еще в раннем средневековье. Иначе, как на бортах боевых
> ладьей викингов, они туда добраться просто не могли.
> Кроме того, останки котов были найдены в погребении скандинава в
> северной Германии. А в коллекции датского Музея естественной истории
> есть предметы одежды викингов, сделанные из кошачьих шкур.
> Вероятнее всего, котов брали в боевые походы именно затем, чтобы они
> охраняли съестные запасы воинов от мышей и крыс.

Сразу вспомнилось два литературных произведения.

1. довольно известное стихотворение Сергея Есенина, заканчивающееся
       словами “…из кота того сделали шапку, и ее износил мой дед”;
2. английская сказка о сэре Дике Уиттингтоне и его коте; в ней
       рассказывается о бедном мальчике, который в голодный год, когда
       купцы предлагали всем желающим отдавать что-нибудь ценное, чтобы
       они могли обменять это на продовольствие в дальних странах, отдал
       на корабль свою любимую кошку; этот товар пришелся ко двору в
       Египте, где как раз не знали как бороться с расплодившимися мышами;
       южане дали за кошку большую сумму, благодаря чему мальчик стал
       знаменитым и знатным.

Сергей Есенин — чуть ли не наш современник, жил менее 100 лет назад.
Сказка была записана в начале XVII в. Правда, говорят, жил сэр
Уиттингтон еще лет на 200 раньше… Никаких выводов из этого не делаю.
Просто впечатление.




## Ссылки

1. [Публикация в Medium](https://yababay.medium.com/сэр-дик-уиттингтон-сергей-есенин-викинги-и-котики-1a9bd8ff9c30)
1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Уиттингтон,_Ричард)
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Sehr-Dik-Uittington-Sergej-Esenin-vikingi-i-kotiki-01-14)

